RÉGIMEN LEGAL DE BOGOTÁ D.C.
© Propiedad de la Secretaría Jurídica Distrital de la Alcaldía Mayor de Bogotá D.C.
Secretaría
Jurídica Distrital
Cargando el Contenido del Documento
Por favor espere...
Decreto  555 de 2021 Alcaldía Mayor de Bogotá, D.C.
Fecha de Expedición:
29/12/2021
Fecha de Entrada en Vigencia:
30/12/2021
Medio de Publicación:
Registro Distrital No. 7326 del 29 de diciembre de 2021.
Temas
Anexos
La Secretaría Jurídica Distrital aclara que la información aquí contenida tiene exclusivamente carácter informativo, 
		su vigencia está sujeta al análisis y competencias que determine la Ley o los reglamentos. Los contenidos están en
		 permanente actualización.
DECRETO 555 DE 2021
(Diciembre 29)
Por el cual se adopta la revisión general del Plan de Ordenamiento Territorial de Bogotá D.C.
LA ALCALDESA MAYOR DE BOGOTÁ, D. C.
En ejercicio de sus facultades legales, en especial las conferidas por el numerales 1 y 3 del artículo 38 del Decreto Ley 1421 de 1993, el artículo 12 de la Ley 810 de 2003 y el artículo 2.2.2.1.2.3.5 del Decreto Único Reglamentario 1077 de 2015, y.
JURISPRUDENCIA:
Mediante
auto
del 22 de agosto de 2022 (Rad.
11001333400520220006601
), el Tribunal Administrativo de Cundinamarca. Sección Primera - Subsección A., resolvió:
- REVÓCASE el
auto
de catorce (14) de junio de dos mil veintidós (2022), que ordenó suspender provisionalmente los efectos del Decreto Distrital 555 de 2021.
- DENIÉGASE la medida cautelar de suspensión provisional del acto administrativo demandado.
- ORDÉNASE AL JUEZ DE PRIMERA INSTANCIA para que se pronuncie sobre las peticiones de coadyuvancia, presentadas en el trámite de la segunda instancia de la presente medida cautelar.
Ver Circulares:
016 de 2022.
y
027 de 2022.
sobre lineamientos para actuaciones en el marco del levantamiento de la suspensión provisional de este Decreto - Secretaría Distrital de Planeación;
Análisis de vigencia 2202213014 de 2022, Secretaría Jurídica Distrital
y
2202221162 de 2022
.
Ver Resoluciones:
Resolución 2326 de 2022,
Dirección de Estructuras y Sistemas Territoriales
.,
1631
y
1662 de 2023
, Dirección de Cartografía, Secretaría Distrital de Planeación.,
074 de 2023, Subsecretaria de Planeación Territorial.
,
289 de 2023, Secretaría de Planeación Territorial.
,
334
,
1126
y
1360 de 2023, IDRD.
,
Resolución Conjunta 2296 de 2023.
,
943 de 2023, Secretaría Distrital de Cultura, Recreación y Deporte.
,
3176 de 2023, Secretaría Distrital de Ambiente.
Resolución 547 de 2025, Secretaría Distrital de Planeación.
Ver Conceptos:
2202239246 de 2022.
,
220230757 de 2023.
y
2202356296 de 2023.
, Secretaría Distrital de Planeación.,
Concepto de vigencia 2202413038 de 2024, Secretaría Jurídica Distrital - Dirección Distrital de Política Jurídica.
Ver Decretos Distritales:
517
,
523
,
525
,
539
,
556
,
557
,
599
y
646 de 2023.
CONSIDERANDO:
Que la
Constitución Política de Colombia
establece las bases para la organización territorial, los planes de desarrollo y dicta los criterios del desarrollo territorial, al asignarle a las entidades públicas en el marco de los derechos colectivos y del medio ambiente, la función de regular los usos del suelo y del espacio aéreo urbano en defensa del interés común.
Que los artículos
1
y
287
de la Constitución Política señalan que las entidades territoriales son autónomas para la gestión de sus intereses y, en consecuencia, como parte del núcleo esencial de la autonomía territorial, tienen la potestad de ejercer las competencias que les corresponden, expidiendo para el efecto regulaciones sobre los asuntos particulares de su competencia, dentro de los parámetros que señale la ley.
Que el artículo
209
superior consagra que la función administrativa está al servicio de los intereses generales y se desarrolla con fundamento en los principios de igualdad, moralidad, eficacia, economía, celeridad, imparcialidad y publicidad.
Que según lo determinado por el artículo
311
ídem le corresponde a los municipios y distritos, ordenar el desarrollo de su territorio, así como prestar los servicios públicos que determine la ley, construir las obras que demande el progreso local, promover la participación comunitaria, el mejoramiento social y cultural de sus habitantes y cumplir las demás funciones que le asignen la Constitución y las leyes.
Que el artículo
322
de la Constitución Política señala que “Bogotá, Capital de la República y del departamento de Cundinamarca, se organiza como Distrito Capital. Su régimen político, fiscal y administrativo será el que determinen la Constitución, las leyes especiales que para el mismo se dicten y las disposiciones vigentes para los municipios (…)”
Que, con sustento en las normas superiores citadas, la Corte Constitucional en Sentencia C-145 de 2015 expresó que “(…) la reglamentación de los usos del suelo es la más clara expresión de la descentralización y autonomía de las entidades territoriales (…)”.
Que de acuerdo con lo dispuesto por los artículos
5
de la Ley 388 de 1997 y
2.2.2.1.1.1.
del Decreto Único Reglamentario 1077 de 2015, el ordenamiento del territorio distrital comprende un conjunto de acciones político – administrativas y de planificación física concertadas, emprendidas por los municipios o distritos, en ejercicio de la función pública, tendiente a disponer de instrumentos eficientes para orientar el desarrollo del territorio bajo su jurisdicción y regular la utilización, transformación y ocupación del espacio, de acuerdo con las estrategias de desarrollo socioeconómico, y en armonía con el medio ambiente y las tradiciones históricas y culturales.
Que el artículo
9
de la Ley 388 de 1997 define el Plan de Ordenamiento Territorial como (…) el instrumento básico para desarrollar el proceso de ordenamiento del territorio municipal. Se define como el conjunto de objetivos, directrices, políticas, estrategias, metas, programas, actuaciones y normas adoptadas para orientar y administrar el desarrollo físico del territorio y la utilización del suelo (…)”
Que el artículo
11
ídem, establece que el Plan de Ordenamiento Territorial está integrado por un componente general, el cual estará constituido por los objetivos, estrategias y contenidos estructurales de largo plazo; un componente urbano, constituido por las políticas, acciones, programas y normas para encauzar y administrar el desarrollo físico urbano; y un componente rural, conformado por las políticas, acciones, programas y normas para orientar y garantizar la adecuada interacción entre los asentamientos rurales y la cabecera municipal, así como la conveniente utilización del suelo.
Que concordante con la definición dada por la Ley
388
de 1997 al plan de ordenamiento territorial, el artículo
2.2.2.1.2.1
del Decreto Único Reglamentario 1077 de 2015 dispone: “(…) Plan de ordenamiento territorial. Se define como el conjunto de objetivos, directrices, políticas, estrategias, metas, programas, actuaciones y normas, destinadas a orientar y administrar el desarrollo físico del territorio y la utilización del suelo. Es el instrumento básico para desarrollar el proceso de ordenamiento del territorio municipal.”.
Que el Plan de Ordenamiento Territorial del Distrito Capital fue adoptado por medio del Decreto Distrital
619
de 2000, revisado por los Decretos Distritales
1110
de 2000 y
469
de 2003, y compilado por el Decreto Distrital
190
de 2004.
Que las normas urbanísticas del Plan de Ordenamiento Territorial de Bogotá D.C., compilado por el Decreto Distrital
190
de 2004, fueron modificadas excepcionalmente a través del Decreto Distrital
364
de 2013, el cual fue suspendido provisionalmente mediante Auto del Consejo de Estado – Sala de lo Contencioso Administrativo – Sección Primera del 27 de marzo de 2014 y declarado nulo en primera instancia por medio de la Sentencia del 17 de mayo de 2019 por el Juzgado Segundo Administrativo del Circuito Judicial de Bogotá-Sección Primera, dentro del expediente 2013-217(2013-624).
Que en consecuencia de la decisión antes mencionada, el Plan de Ordenamiento Territorial vigente en la ciudad de Bogotá corresponde con el contenido en el Decreto Distrital
190
de 2004.
Que el numeral
9
del artículo 3 de la Ley 136 de 1994, modificado por el artículo
6
de la Ley 1551 de 2012, dispone que “(…) los Planes de Ordenamiento Territorial serán presentados para revisión ante el Concejo Municipal o Distrital cada 12 años”.
Que respecto la vigencia y revisión de los Planes de Ordenamiento Territorial se encuentra reglamentada en el artículo
28
de la Ley 388 de 1997, modificado por el artículo
120
del Decreto Ley 2106 de 2019, y los artículos
2.2.2.1.2.2
y
2.2.2.1.2.3.3
del Decreto Único Reglamentario 1077 de 2015.
Que sobre la vigencia del Plan de Ordenamiento Territorial de Bogotá, D.C., la Sala de Consulta y Servicio Civil del Consejo de Estado mediante concepto 2162 del 2 de septiembre de 2013, se pronunció indicando que “(…) la vigencia del POT de Bogotá D.C. ha sido reducida por la ley 1551 de cuatro (4) a tres (3) periodos constitucionales de la administración distrital, y rige hasta el 31 de diciembre de 2015 (…).”
Que el anterior pronunciamiento del Consejo de Estado que estudió puntualmente la vigencia del Plan de Ordenamiento Territorial dejó claro que la vigencia del mismo se encuentra totalmente cumplida, por lo que la Administración se encuentra habilitada para proponer y adoptar nuevos contenidos para los componentes general, urbano y rural, así como para dictar una nueva reglamentación urbanística y de contenido programático.
Que las revisiones de los Planes de Ordenamiento Territorial constituyen el mecanismo para actualizar y adecuar el modelo de ordenamiento a las necesidades actuales de la ciudad, considerando sus condiciones poblacionales, ambientales, económicas y jurídicas, así como para efectuar la evaluación de los objetivos y metas del respectivo Plan.
Que el numeral
4
del artículo 28 de la Ley 388 de 1997, modificado por artículo
120
del Decreto Ley 2106 de 2019, determina que las revisiones deberán sustentarse en parámetros e indicadores de seguimiento relacionados con cambios significativos en las previsiones sobre población urbana; la dinámica de ajustes en usos o intensidad de los usos del suelo; la necesidad o conveniencia de ejecutar proyectos de impacto en materia de transporte masivo, infraestructuras, expansión de servicios públicos o proyectos de renovación urbana; la ejecución de macroproyectos de infraestructura regional o metropolitana que generen impactos sobre el ordenamiento del territorio municipal o distrital, así como en la evaluación de los objetivos y metas del respectivo plan.
Que, en concordancia con lo anterior, el artículo
152
Decreto Distrital 190 de 2004 estableció las condiciones para que proceda a revisión del Plan de Ordenamiento Territorial.
Que, el Consejo de Estado, mediante la sentencia de fecha veintiocho (28) de marzo de dos mil catorce (2014), número de radicado 2001-90479-01(AP), con el objeto de lograr la recuperación integral del río Bogotá, emitió una serie de órdenes a diferentes entidades públicas, relacionadas con la modificación y actualización del Plan de Ordenación y Manejo de la Cuenca Hidrográfica del Río Bogotá – POMCA (orden 4.8) y la modificación y actualización de los Planes de Ordenamiento Territorial – POT (orden 4.18) a los contenidos del POMCA.
Que, con fundamento en lo anterior, es posible determinar que se han materializado las condiciones que ameritan la revisión general del Plan de Ordenamiento Territorial de Bogotá en la medida que actualmente la vigencia de los contenidos de este se encuentra cumplida y las condiciones naturales, demográficas y físicas del territorio han cambiado, situación que se encuentra justificada en los documentos técnicos que hacen parte de este acto administrativo. Además, que como se anotó en precedencia, en la revisión del Plan de Ordenamiento Territorial se debe dar cumplimiento a las órdenes emitidas por el Consejo de Estado, mediante sentencia de fecha veintiocho (28) de marzo de dos mil catorce (2014), número de radicado 2001-90479-01(AP), en lo que respecta al Río Bogotá.
Que el artículo
24
de la Ley 388 de 1997 atribuye al alcalde distrital o municipal, a través de las oficinas de planeación o de la dependencia que haga sus veces, la responsabilidad de coordinar la formulación oportuna del proyecto del Plan de Ordenamiento Territorial, y para ello es necesario que se surtan los trámites de concertación institucional y consulta ciudadana.
Que el Decreto Único Reglamentario Nacional
1077
de 2015, modificado parcialmente y adicionado por el Decreto Nacional
1232
del 14 de septiembre de 2020 en relación con la planeación del ordenamiento territorial, establece entre otras cosas, las reglas relativas al trámite que debe surtir la aprobación de este instrumento, señalando en su artículo
2.2.2.1.2.1.1
. que la formulación de los planes de ordenamiento territorial se realizará atendiendo las siguientes etapas: “1. Diagnóstico; 2. Formulación; 3. Implementación y 4. Seguimiento y evaluación”, en cuyo desarrollo se deben “establecer los mecanismos para garantizar la participación democrática en los términos establecidos en la Ley 388 de 1997 o la norma que lo modifique, adicione o sustituya”, y que la “(…) revisión o modificación de los Planes de Ordenamiento Territorial - POT debe partir de los resultados de la etapa de Seguimiento y Evaluación (…)”.
Que coherente con ello, en cumplimiento del deber legal de revisar el Plan de Ordenamiento Territorial vigente, la Administración Distrital, en cabeza de la Secretaría Distrital de Planeación como responsable de la coordinación, elaboración, reglamentación, ejecución y evaluación del Plan de Ordenamiento Territorial, con fundamento en lo dispuesto en la Ley 388 de 1997, el Decreto Único Reglamentario
1077
de 2015, el Acuerdo Distrital
257
de 2006 y el Decreto Distrital
016
de 2013, inició el proceso de revisión general del Plan de Ordenamiento Territorial, durante el cual fueron desarrolladas las etapas de: i) seguimiento y evaluación, ii) diagnóstico y iii) formulación.
Que cada una de las etapas mencionadas comprendió la ejecución de distintas acciones que se enmarcan a su vez en procesos continuos de participación democrática. Durante las etapas de seguimiento, evaluación, diagnóstico y formulación se realizaron 9.687 acciones de participación que permitieron recibir 37.909 aportes. Estos procesos participativos tuvieron incidencia en las decisiones que finalmente se adoptaron sobre el territorio, concretando así en la práctica el mandato constitucional y legal de fortalecimiento de la democracia participativa en todos los procesos de toma de decisiones públicas y, sobre todo, en aquellos que tienen por propósito ordenar el territorio.
Que a continuación se detallan los principales aspectos de las etapas de planificación territorial surtidas durante el trámite de revisión general del POT:
1. Etapas de seguimiento y evaluación, y diagnóstico
Como consecuencia del desarrollo de la etapa de seguimiento y evaluación se consolidó, en el 2020, el Documento de Seguimiento y Evaluación que incorporó los resultados de la ejecución del Decreto Distrital
190
de 2004, las recomendaciones frente a las dificultades presentadas en su implementación y la integración, articulación, organización y armonización de información sólida y de calidad para la formulación del diagnóstico.
En segundo lugar, en la misma vigencia 2020, se adelantó la etapa preliminar y la etapa de diagnóstico, que tuvieron como fin conocer el estado actual del territorio, para confrontarlo con la imagen deseada, de tal manera que fuera posible formular adecuadamente la planeación del territorio del Distrito.
De forma paralela a la ejecución de las etapas de: i) seguimiento y evaluación y ii) diagnóstico se realizó un proceso participativo que se detalla en el Anexo “Estrategia de Participación Ciudadana” de la exposición de motivos de este Decreto y que incluyó la participación de diversos actores, dentro de los que se detallan los siguientes: gremios, universidades, asociaciones, personas con discapacidad, sectores sociales LGBTI, mujeres, grupos étnicos, jóvenes, víctimas del conflicto armado, niños, niñas y adolescentes, Juntas Administradoras Locales, Consejos de Planeación Local, Alcaldías Locales, reuniones por localidades, órganos de control y Juntas de Acción Comunal.
Los aportes recibidos permitieron ajustar los documentos de diagnóstico, conformando la base de las conclusiones preliminares con las cuales se identificaron los principales retos del ordenamiento territorial distrital.
2. Formulación de la revisión general del POT de Bogotá
El artículo
2.2.2.1.2.1.3
del Decreto Único Reglamentario 1077 de 2015 establece que la etapa de formulación comprende el proceso de toma de las decisiones para el ordenamiento del territorio que se traducen en los componentes y contenidos del Plan, así como la realización de la concertación, consulta, aprobación y adopción con las siguientes instancias: (i) Consejo de Gobierno, (ii) Corporación Autónoma Regional o la autoridad ambiental correspondiente, (iii) el Consejo Territorial de Planeación, y (iv) el Concejo Municipal, en los términos establecidos en la Ley
388
de 1997, modificada por las Leyes
507
de 1999 y
902
de 2004.
Durante la etapa de formulación se continuó con el proceso de participación democrática iniciado en la fase de seguimiento, evaluación y diagnóstico, el cual se desarrolló mediante una estrategia dirigida a: i) Generar y mantener canales de comunicación y participación disponibles para toda la ciudadanía; ii) Promover la participación efectiva de la ciudadanía, las organizaciones sociales, los gremios y demás grupos de interés; y iii) Velar por la real incidencia en la toma de decisiones de ordenamiento territorial de los aportes realizados durante los diferentes procesos participativos.
A continuación, se detallan las fases surtidas durante la etapa de formulación y el respectivo proceso de participación democrática:
2.1. Procesos de socialización y divulgación con entidades oficiales nacional y distritales
Durante la etapa de formulación se realizaron los procesos de socialización, co-construcción y divulgación con entidades oficiales del ámbito nacional y distrital, tales como las entidades del nivel central y descentralizado del Distrito Capital y el Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio en cumplimiento de lo previsto en los artículos
2.2.2.1.2.1.6
y
2.2.2.1.2.5.1
del Decreto Único Reglamentario 1077 de 2015.
2.2. Consejo de Gobierno
El proyecto de revisión del Plan de Ordenamiento Territorial de Bogotá se presentó ante el Consejo de Gobierno Distrital en sus diferentes etapas, los días 3 de mayo, 12 de julio y 9 de septiembre, siendo revisado por dicha instancia quien probó en su oportunidad la radicación ante el Concejo Distrital.
2.3. Corporación Autónoma Regional y Secretaría Distrital de Ambiente
El 9 de julio de 2021 se suscribió entre la CAR y Bogotá D.C. el acta de concertación de los asuntos ambientales del proyecto de Revisión General del Plan de Ordenamiento Territorial de Bogotá. Posteriormente, la CAR expidió la Resolución CAR DGEN 20217000279 de 12 de julio de 2021 “Por la cual se acoge el acta de concertación de los asuntos ambientales y el acta conjunta concernientes al Proyecto de Revisión General y Ajuste del Plan de Ordenamiento Territorial – POT de Bogotá D.C.”
Igualmente, el 9 de julio de 2021 se suscribió entre la Secretaría Distrital de Ambiente y Bogotá, D.C., el acta de concertación de los asuntos ambientales del proyecto de Revisión General del Plan de Ordenamiento Territorial de Bogotá. En consecuencia, la Secretaría Distrital de Ambiente expidió la Resolución
01929
de 2021 “Por la cual se declaran concertados los asuntos ambientales de la Revisión General del Plan de Ordenamiento Territorial de Bogotá D.C.”.
2.4. Concertación con autoridades militares y de policía
El 6 de septiembre de 2021 se suscribió acta de concertación entre el Ministerio de Defensa Nacional y la Secretaría Distrital de Planeación, en virtud de lo señalado en el numeral
14
del artículo 8 de la Ley 388 de 1997, modificado por el artículo
27
de la Ley 2079 de 2021, respecto de la identificación y localización de los suelos para la infraestructura militar y policial estratégica básica para la atención de las necesidades de seguridad y de Defensa Nacional.
2.5. Proceso transversal de participación democrática con incidencia en las decisiones de ordenamiento territorial
De acuerdo con lo previsto en los artículos
4
y
24
de la Ley 388 de 1997 el proceso de participación para la revisión del Plan de Ordenamiento Territorial se realizó garantizando la disponibilidad de canales de participación ciudadana, la convocatoria a la ciudadanía y organizaciones sociales, la atención de audiencias públicas, así como cualquier otro mecanismo o forma de participación establecido en la Ley y la incidencia de los aportes recibidos en la propuesta de revisión general del POT.
La estrategia de participación en el proceso de revisión general del Plan de Ordenamiento Territorial, buscó de manera permanente que las y los participantes se sintieran escuchados, expusieran sus necesidades y presentaran soluciones, con una metodología fundamentada en la acción colectiva que se concretó a través de aportes, entendidos como una propuesta, pregunta, observación o recomendación sobre cómo mejorar la organización de un territorio, y particularmente aspectos ambientales, socioeconómicos, culturales, urbanísticos, entre otros, de un espacio próximo o de un referente espacial más amplio.
Producto de la participación ciudadana en la etapa de formulación fueron recibidos 24.325 aportes, de los cuales 17.838 se relacionaron con alguno de los seis (6) ejes temáticos del POT (Estructura Ecológica Principal, renovación urbana, sistema de cuidado, movilidad, región, población y otros –patrimonio, actividad económica, otros tratamientos y vivienda-). Del total de aportes por ejes temáticos 17.033 resultaron incidentes, es decir, sirvieron para incluir o eliminar temas o para modificarlos, ajustarlos o ratificarlos total o parcialmente.
2.6. Consejo Territorial de Planeación
El 25 de agosto de 2021 el Consejo Territorial de Planeación Distrital - CTPD, en cumplimiento de la normatividad aplicable, remitió a la Administración Distrital el concepto del proyecto de Revisión General al Plan de Ordenamiento Territorial D.C.
Con base en ello, el 21 de septiembre de 2021, la Secretaría Distrital de Planeación mediante comunicación 2-2021-83612 radicó al Consejo Territorial de Planeación Distrital - CTPD el documento denominado “Respuesta al concepto frente al proyecto de acuerdo de revisión general del plan de ordenamiento territorial de Bogotá D.C., proferido por el consejo territorial de planeación distrital (CTPD) el 25 de agosto de 2021”. Para la elaboración del documento, la Secretaría Distrital de Planeación tuvo en consideración, principalmente el concepto y en particular los 19 temas considerados estratégicos y los tres (3) Documentos Técnicos de Soporte (DTS) de manera general, así como información de contexto.
El documento antes citado detalla las modificaciones más importantes introducidas al proyecto de acuerdo como resultado del proceso de discusión y participación con el Consejo Territorial de Planeación Distrital – CTPD, y describe los ajustes derivados de las observaciones efectuadas en los 19 temas estratégicos que se evidencian en los ajustes incluidos en el proyecto de acuerdo que fue radicado en el Concejo Distrital el 10 de septiembre de 2021 y que orbitan sobre 7 ejes temáticos:
- Proyecciones poblacionales, hogares y vivienda.
- Agenda regional.
- Gestión del riesgo.
- Política de Hábitat.
- Estructura Ecológica – EEP
- Estructura Integradora de Patrimonios – EIP
- Estructura Funcional y del Cuidado - EFC
De esta forma el proceso de participación democrática incidente, que inició desde la etapa de seguimiento, evaluación y diagnóstico y continuó de forma ininterrumpida durante la etapa de formulación, se consolidó a instancias del CTPD y se concretó en las modificaciones y ajustes que, de manera consecuente con las solicitudes de la ciudadanía y demás actores sociales, fueron realizadas al proyecto de revisión general del POT que finalmente se radicó ante el Concejo Distrital.
3. Presentación de la revisión general del POT al Concejo Distrital y proceso de participación democrática a instancias de la Corporación de Representación Popular
El artículo
25
de la Ley 388 de 1997, en concordancia con el artículo
2.2.2.1.2.2.6
del Decreto Único Reglamentario 1077 de 2015, establece que el proyecto de revisión general del Plan de Ordenamiento Territorial, como documento consolidado después de surtir la etapa de la participación democrática y de la concertación interinstitucional, será presentado por el alcalde a consideración del concejo municipal o distrital, dentro de los treinta (30) días siguientes al recibo del concepto del Consejo Territorial de Planeación. En el evento de que el concejo estuviere en receso, el alcalde deberá convocarlo a sesiones extraordinarias. Por último, señala que toda modificación propuesta por el concejo deberá contar con la aceptación de la administración.
Coherente con esta disposición, el 10 de septiembre de 2021 mediante radicado de la Alcaldía Mayor de Bogotá 2-2021-28838 y radicado Concejo 2021ER14493, la Alcaldesa Mayor de Bogotá presentó ante el Honorable Concejo de Bogotá del proyecto de revisión del Plan de Ordenamiento Territorial “Por medio del cual aprueba la revisión general del Plan de Ordenamiento Territorial de Bogotá D.C.”. Al proyecto le correspondió el número 413 de 2021.
Adicionalmente, de acuerdo con los artículos
10
del Decreto Ley 1421 de 1993 – Estatuto Orgánico de Bogotá, y
42
del Acuerdo Distrital 741 de 2019, la Alcaldesa Mayor de Bogotá, D.C. expidió el Decreto Distrital
329
de 2021, mediante el cual convocó al Concejo Distrital a sesiones extraordinarias para el período comprendido entre el diez (10) de septiembre y el treinta y uno (31) de octubre de 2021, con el fin de propiciar el espacio legal para continuar el debate del Proyecto de Acuerdo 413 de 2021 "Por medio del cual se adopta la revisión general del Plan de Ordenamiento Territorial de Bogotá D.C.”.
De igual manera, los concejales Nelson Cubides Salazar, German Augusto García Maya y Pedro Julián López Sierra, presentaron ponencias positivas el día 21 de octubre de 2021, convocándose a debate para el día 9 de noviembre de 2021.
No obstante, en las diferentes sesiones convocadas por el Concejo Distrital para el estudio y debate del Proyecto de Acuerdo 413 de 2021 "Por medio del cual se adopta la revisión general del Plan de Ordenamiento Territorial de Bogotá D.C.", se presentaron diferentes impedimentos y recusaciones en contra de los concejales que hacen parte de la comisión los cuales fueron resueltos, por la Plenaria del Concejo, conforme lo dispuesto en el reglamento de la Corporación.
3.1. Cabildo Abierto
De conformidad con lo dispuesto en el artículo
2
de la Ley 507 de 1999: “Los Concejos Municipales o Distritales, de conformidad con lo establecido en el artículo 81 de la Ley 134 de 1994, celebrarán obligatoriamente un Cabildo Abierto previo para el estudio y análisis de los Planes de Ordenamiento Territorial sin perjuicio de los demás instrumentos de participación contemplados en la ley”. Su citación se efectuará directamente por la corporación, como expresamente lo señala el parágrafo 2 del artículo
2.2.2.1.2.2.6
del Decreto Único Reglamentario 1077 de 2015, modificado por el Decreto Nacional
1232
de 2020.
Respecto a la obligatoriedad de la realización del cabildo abierto a instancia del Concejo municipal o distrital, previo al estudio y análisis de los planes de ordenamiento territorial, la jurisprudencia ha expresado lo siguiente:
“[e]l artículo 2º de la Ley 507 de 1999, [p]or la cual se modifica la Ley 388 1997, prescribe que, de conformidad con lo establecido en el artículo 81 de la Ley 134 de 1994, los concejos municipales o distritales celebrarán obligatoriamente un cabildo abierto previo para el estudio y análisis de los planes de ordenamiento territorial, sin perjuicio de los demás instrumentos de participación contemplados en la ley.
Cabe anotar que el artículo 81 de la Ley 134 de 1994, por la cual se dictan normas sobre mecanismos de participación ciudadana, señala que “[e]n cada período de sesiones ordinarias de los concejos municipales o distritales, o de las juntas administradoras locales, deben celebrarse por lo menos dos sesiones en las que se considerarán los asuntos que los residentes en el municipio, distrito, localidad, comuna o corregimiento, soliciten sean estudiados y sean de competencia de la corporación respectiva”.
Del análisis de las referidas y transcritas disposiciones legales se deduce que dentro del procedimiento de revisión de los planes de ordenamiento territorial es necesario garantizar tanto la concertación interinstitucional y la consulta, que deben desarrollarse antes de la presentación del proyecto ante el concejo distrital o municipal, como el cabildo abierto, que se debe convocar y realizar dentro del trámite de aprobación en la corporación, de tal forma que se trata de requisitos a implementarse en fases distintas y que no se excluyen ni se suplen entre sí.
Es pertinente precisar que, si bien es cierto el artículo 82 de la Ley 134 de 1994 dispone que un número no inferior al cinco por mil del censo electoral del municipio, distrito, localidad, comuna o corregimiento, según el caso, podrá presentar ante la secretaría de la respectiva corporación la solicitud razonada para que sea discutido un asunto en cabildo abierto, también lo es que el artículo 2º de la Ley 507 de 1999 trae una exigencia de carácter especial y específica para el estudio y análisis de los planes de ordenamiento territorial.
En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 28 de la Ley 388 de 1997, la misma debe ser aplicada para la revisión o modificación de los planes de ordenamiento territorial, tal y como lo precisó esta Sección en sentencia del 24 de mayo de 2012.
En síntesis, la Sala advierte que para la adopción y revisión de los planes de ordenamiento territorial resulta imperativa la convocatoria y realización de un cabildo abierto durante el trámite de aprobación que se surte en el concejo distrital o municipal, sin perjuicio de los demás instrumentos de participación ciudadana, de tal forma que la omisión de ese deber conlleva a la nulidad del respectivo acuerdo”. (Subrayado extra texto). (Consejo de Estado Sección Primera. Proceso 2010-00336-02. Sentencia del 19 de septiembre de 2019).
“(…) la participación ciudadana es un pilar fundamental para la adopción de los planes de ordenamiento territorial; por lo tanto, el legislador, en el artículo 2 de la Ley 507 de 1999, prescribió que, de conformidad con lo establecido en el artículo 81 de la Ley 134 de 1994, los Concejos Municipales o Distritales celebrarán obligatoriamente un Cabildo Abierto previo al estudio y análisis del POT.
(…) es claro que el trámite de revisión de los planes de ordenamiento territorial, impone garantizar, tanto la concertación interinstitucional, como la consulta ciudadana mediante un Cabildo Abierto, que se debe realizar con antelación a la presentación del proyecto de acuerdo ante el concejo municipal; en consecuencia, se evidencia que se trata de diferentes requisitos que se deben realizar en fases distintas y que no se excluyen ni se suplen entre sí.
(…)
se puede advertir, por una parte, que los artículos 81 y 82 de la Ley 134 de 1994, regulan la oportunidad y la facultad que tiene la ciudadanía para solicitar ante la administración, la celebración de un Cabildo Abierto en términos generales, es decir, para cualquier asunto que se considere de interés o de importancia por parte de la comunidad y, por la otra, encontramos que el artículo 2 de la Ley 507 de 1999, establece de manera obligatoria para la administración, la celebración de un Cabildo Abierto previo a la aprobación de los Planes de Ordenamiento Territorial”. (Subrayado extra texto). (Consejo de Estado Sección Primera. Proceso 2011-00765-02).
Previo al estudio del Proyecto de Acuerdo 413 de 2021 “Por el cual se adopta la revisión general del Plan de Ordenamiento Territorial de Bogotá D.C.", mediante Resolución 0374 de 2021, la Mesa Directiva del Honorable Concejo de Bogotá convocó y expidió la reglamentación para el desarrollo del cabildo abierto a celebrar en cumplimiento del artículo
2
de la Ley 507 de 1999, con el fin de obtener previo al estudio y análisis del proyecto de revisión general del Plan de Ordenamiento Territorial de Bogotá D.C. la participación directa de la ciudadanía, promover el diálogo social y conocer los asuntos que son de interés para la comunidad con anterioridad al proceso deliberativo; garantizando la participación ciudadana durante la fase de aprobación y adopción del instrumento que se surte ante dicha instancia Distrital, determinando respecto al lugar y fecha del cabildo abierto, que la primera sesión del Cabildo se realizaría en el Palacio de los Deportes, ubicado en la Avenida Calle 63 No. 59 A - 06, el martes 12 de octubre de 2021 a partir de las 9:00 AM, y que la segunda sesión del cabildo se llevaría a cabo en el mismo lugar, el martes 19 de octubre de 2021 a partir las 9:00 AM. Las convocatorias fueron publicadas en diario El Espectador el 22 de septiembre y el 6 de octubre de 2021.
Acorde con lo anterior, en los días fijados se llevó a cabo la celebración del cabildo abierto. Para participar en la primera sesión, se inscribieron y habilitaron para intervenir 733 ciudadanos y ciudadanas. Sin embargo, después de más de 12 horas y habiendo agotado la participación de todos los presentes en el Palacio de los Deportes, se concretó la intervención de 170 personas, entre las cuales vecinas y vecinos de Bogotá, ambientalistas, indígenas, población LGTBI, población afro, recicladoras y recicladores, entre otras, recogiéndose un total de 206 de aportes relacionados con la Estructura Ecológica Principal, el cambio climático y la gestión del riesgo; los tratamientos urbanísticos y los planes parciales; los usos del suelo y las actividades económicas; los servicios públicos y la gestión de los residuos sólidos; las unidades de planeamiento local; las actuaciones estratégicas; el Sistema Distrital de Cuidado; el enfoque de género y poblacional; la movilidad; el patrimonio; el espacio público; la política de protección de moradores y unidades productivas; el hábitat sostenible y la vivienda; la integración regional; la inversión, ejecución del plan y sus instrumentos de financiación; así como la participación ciudadana.
En la segunda sesión, la Administración Distrital dio respuestas a todas y cada una de las intervenciones de los ciudadanos. El cabildo abierto se transmitió a través de la página web del Concejo Distrital, de Canal Capital y de las páginas oficiales del Concejo Distrital en Facebook y en YouTube.
Los aportes e intervenciones abordaron varios ejes temáticos que se describen de forma general en la exposición de motivos de este Decreto, pero que quedaron recogidos en detalle en las grabaciones y documentos públicos producidos en el marco del cabildo.
Que el cabildo abierto es un mecanismo de participación ciudadana que contribuye al cumplimiento del principio de participación democrática, el cual en palabras de la Corte Constitucional:
“expresa no sólo un sistema de toma de decisiones, sino un modelo de comportamiento social y político, fundamentado en los principios del pluralismo, la tolerancia, la protección de los derechos y libertades así como en una gran responsabilidad de los ciudadanos en la definición del destino colectivo. El concepto de democracia participativa lleva ínsita la aplicación de los principios democráticos que informan la práctica política a esferas diferentes de la electoral. Comporta una revaloración y un dimensionamiento vigoroso del concepto de ciudadano y un replanteamiento de su papel en la vida nacional. No comprende simplemente la consagración de mecanismos para que los ciudadanos tomen decisiones en referendos o en consultas populares, o para que revoquen el mandato de quienes han sido elegidos, sino que implica adicionalmente que el ciudadano puede participar permanentemente en los procesos decisorios no electorales que incidirán significativamente en el rumbo de su vida. Se busca así fortalecer los canales de representación, democratizarlos y promover un pluralismo más equilibrado y menos desigual. La participación concebida dentro del sistema democrático a que se ha hecho referencia, inspira el nuevo marco sobre el cual se estructura el sistema constitucional del Estado colombiano. Esta implica la ampliación cuantitativa de oportunidades reales de participación ciudadana, así como su recomposición cualitativa en forma que, además del aspecto político electoral, su espectro se proyecte a los planos de lo individual, familiar, económico y social.” (Subrayado por fuera del texto original) (Corte Constitucional, Sentencia C-180 de 1994)
Que considerando la importancia de este mecanismo de participación ciudadana, la Corte Constitucional en sentencia C-
150
de 2015 señaló, respecto de su naturaleza, que:
“El cabildo es un mecanismo de democracia participativa que activa la relación de control del poder político en tanto hace posible el diálogo directo de la administración con la ciudadanía. En todo caso también puede manifestarse como una forma de ejercicio de dicho poder político cuando en las normas que lo regulan se contempla que los resultados de la discusión sean obligatorios. La posibilidad de asignarle tales efectos fue expresamente reconocido por este Tribunal en la sentencia C-180 de 1994 que sostuvo:
“En este punto la Corte pone de presente que la connotación eminentemente deliberante del cabildo que figura en la definición, en modo alguno significa que el legislador haya circunscrito sus efectos. Por el contrario, puede en todo tiempo conferirle capacidad decisoria. (…)” (Subrayado por fuera del texto original)
Que concordante con lo expuesto, sobre el alcance de las respuestas dadas por los funcionarios en el marco del cabildo abierto, el párrafo tercero del artículo
28
de la Ley 1757 de 2015 dispuso: “Si las respuestas dadas por los funcionarios incluyen compromisos decisorios, estos serán obligatorios y las autoridades deberán proceder a su ejecución, previo cumplimiento de las normas constitucionales y legales.”
Que conforme con las intervenciones efectuadas los días 12 de octubre de 2021 por parte de los ciudadanos y las ciudadanas, y las respuestas emitidas por la administración distrital el 19 de octubre de 2021, en el marco del cabildo abierto, se identificaron los siguientes compromisos decisorios frente al proyecto de revisión del Plan de Ordenamiento Territorial:
1. Eliminar el área mínima para la tipología de las Estaciones de Clasificación y Aprovechamiento -ECA-, siendo aplicables los requisitos mínimos de la normatividad nacional.
2. Incorporar un régimen de transición para que las bodegas de reciclaje que, como consecuencia de las decisiones relativas a los usos de suelo contenidas en el Plan, se deban trasladar a otras zonas o áreas de la ciudad, cuenten con un término de veinticuatro (24) meses para hacer dicha relocalización.
3. Incorporar un régimen de transición para que las actividades que, como consecuencia de las decisiones relativas a los usos de suelo contenidas en el Plan, se deban trasladar a otras zonas o áreas de la ciudad, cuenten con un término de veinticuatro (24) meses para hacer dicha relocalización.
4. Establecer los mecanismos que permitan compensar y apoyar el traslado de actividades económicas que, como consecuencia de las decisiones relativas a los usos de suelo contenidas en el Plan, se deban trasladar a otras zonas o áreas de la ciudad.
5. Ajustar el régimen de usos para que servicios especiales, entre otros aquellos relacionados con el encuentro sexual, no se localicen en áreas de actividad de proximidad.
Que adicionalmente se revisará la procedencia de realizar las precisiones cartográficas solicitadas por los ciudadanos que participaron en el Cabildo Abierto, en relación con determinados sectores de la ciudad.
Que acorde al mandato dispuesto en el párrafo tercero del artículo
28
de la Ley 1757 de 2015, se velará por el cumplimiento de los compromisos adquiridos por la administración en el marco de las respuestas a las intervenciones ciudadanas efectuadas en el cabildo del 12 de octubre de 2021, en el marco de los instrumentos y mecanismos que interpreten, desarrollen, precisen o complementen el Plan de Ordenamiento Territorial, previo cumplimiento de las normas constitucionales y legales aplicables.
Que de conformidad con lo establecido en el artículo
12
de la Ley 810 de 2003 “Si el concejo no aprueba en noventa (90) días calendario la iniciativa, lo podrá hacer por decreto el alcalde”; en igual sentido el artículo 2.2.2.1.2.3.5 del Decreto 1077 de 2015, establece que “(…) de conformidad con lo dispuesto en el artículo 12 de la Ley 810 de 2003 transcurridos noventa (90) días calendario desde la presentación del proyecto de revisión o modificación del Plan de Ordenamiento Territorial - POT o de alguno de sus contenidos al concejo municipal o distrital sin que este apruebe, el alcalde podrá adoptarlo por decreto”.
Que en tal sentido, como quiera que el proyecto de revisión del Plan de Ordenamiento Territorial de Bogotá fue radicado ante el Concejo Distrital el 10 de septiembre de 2021 mediante radicado de la Alcaldía Mayor de Bogotá 2-2021-28838 y radicado Concejo 2021ER14493, a la fecha han transcurrido más de los noventa (90) días calendario a los que se refiere el artículo
12
de la Ley 810 de 2003, razón por la cual es procedente su adopción mediante Decreto. Para el efecto, el proyecto fue presentado ante el Consejo de Gobierno, quien avalo que el mismo fuera expedido por decreto.
Que la Corte Constitucional en Sentencia
C-051
de 2001, en relación con la posibilidad de adopción del Plan de Ordenamiento Territorial por decreto, al revisar el artículo
26
de la Ley 388 de 1997 que contenía el plazo para este procedimiento, manifestó que el trámite de aprobación de las normas de ordenamiento territorial es del municipio y en lo no regulado directamente en la Constitución le corresponde a la ley, la cual puede prever que unos órganos cumplan extraordinariamente la función de otros, si en los plazos establecidos en la misma no se ha desarrollado la actividad, al respecto, el máximo Tribunal Constitucional señaló:
"La Corte encuentra que la aprobación del plan mediante decreto del alcalde cuando el respectivo concejo no ha hecho lo propio dentro del lapso que fija la ley, no quebranta el Estatuto Fundamental y, más bien, en los términos del artículo 2 de la Constitución, asegura el cumplimiento de los deberes sociales del Estado, promueve la prosperidad general y garantiza la efectividad de los principios, derechos y deberes consagrados en la Constitución. Además, responde a los principios que identifican la función administrativa, según lo dispuesto en el artículo 209 de la Carta, entre los cuales se encuentran precisamente los de eficacia, economía y celeridad, máxime cuando no se está pretermitiendo trámite alguno, pues, en la hipótesis de la norma, el concejo tuvo el tiempo necesario para pronunciarse y expedir el POT y, si no lo hizo, con su omisión mal pueden perjudicarse el municipio y la comunidad".
Que en cuanto a la interpretación del artículo
12
de la Ley 810 de 2003, la Sala de Consulta y Servicio Civil del Consejo de Estado mediante concepto del 02 de septiembre de 2013. Radicado No. 11001-03-06-000-2013-00397-00 (2162) expresó que:
“(…) por vía general el proyecto de acuerdo que no recibiere aprobación en primer debate al término de las sesiones ordinarias o extraordinarias será archivado. Sin embargo, esta disposición debe entenderse exceptuada por el artículo 12 de la ley 810 de 2003, norma posterior y especial para el trámite de los proyectos de acuerdo de revisión del plan de ordenamiento territorial. Por consiguiente, si la circunstancia de ´no recibir aprobación´ el proyecto de acuerdo sobre revisión del plan de ordenamiento territorial consiste en que la comisión respectiva no tomó ninguna decisión sobre el proyecto, es decir, no lo aprobó ni lo negó, este puede ser discutido en las siguientes sesiones ordinarias o en las extraordinarias, si el Concejo Distrital fuere convocado al efecto por el Alcalde Mayor, hasta completar el término máximo de 90 días calendario establecido en la segunda norma citada. Vencido el término máximo de 90 días calendario sin que el Concejo Distrital se hubiere pronunciado sobre el proyecto, esto es, sin que hubiera decidido aprobarlo o negarlo, el Alcalde adquiere la facultad de adoptarlo por decreto”. (Negrilla y subrayado fuera del texto).
Que en igual sentido la Sala de Consulta y Servicio Civil del Consejo de Estado, en concepto del 2014 del 20 de febrero de 2014, radicado 11001-03-06-000-2013-00420-00 (2172), al resolver el problema jurídico relativo a: “¿cómo funciona la excepción legal que permite al alcalde, en sustitución del concejo, expedir mediante decreto el proyecto de acuerdo que inicialmente conoció la corporación local?, expresó lo siguiente:
“(...)b. En segundo lugar puede ocurrir que el concejo deje transcurrir un periodo de 90 días (calendario conforme a la ley 810 de 2003) sin que se pronuncie sobre el proyecto en ningún sentido, es decir, sin que lo niegue ni lo apruebe. Es decir, “no aprueba” ni “adopta” el proyecto de acuerdo. Evidentemente no lo aprobó, pero tampoco lo ha negado, pues no adelantó el procedimiento conducente a ese resultado de acuerdo con el reglamento, procedimiento que requiere naturalmente de un proceso de votación a ese propósito según arriba se explicó. Esta es la situación a la que parece referirse tanto la ley 810 de 2003 (“el concejo no aprueba en noventa (90) días calendario”) como el decreto 4002 de 2004 (Transcurridos noventa (90) días desde la presentación del proyecto de revisión al Concejo... sin que este la adopte) (...)”.
Por consiguiente, si el concejo se abstiene de votar el proyecto para decidir si se aprueba o se rechaza, por ministerio de la ley la inactividad del concejo tiene el efecto de transferir su competencia al alcalde quien, sin hacerle modificaciones, podrá convertir el proyecto de acuerdo en un decreto. La ley ha otorgado al alcalde esta facultad excepcional como una competencia subsidiaria de la Administración frente al silencio del Concejo, en consideración a la importancia económica y social del POT, y a que las revisiones del POT tienen por objeto adaptar los planes de la administración a las circunstancias dinámicas y cambiantes de la ciudad.”
c. En tercer lugar puede ocurrir que el concejo, al considerar el proyecto, adopte una decisión distinta de la de aprobarlo o negarlo y se cumpla el mencionado término de los 90 días. Esto podría ocurrir si el Concejo, por ejemplo, aprueba una propuesta para pedir al Alcalde Mayor que convoque a sesiones extraordinarias para poder debatir más ampliamente el proyecto. En esta hipótesis sería cierto que el concejo, sin haber negado el proyecto, no lo adoptó ni lo aprobó, es decir, se cumplirían los supuestos de la ley 810 de 2003 y del decreto 4002 de 2004. Y, en consecuencia, el alcalde quedaría habilitado para expedir el decreto que incorpore el texto del proyecto de acuerdo”. (Subrayado fuera del texto).
Que resulta aplicable por analogía, el artículo
45
de la Ley 4 de 1913, según el cual, es viable corregir los errores simplemente formales de la revisión del Plan de Ordenamiento Territorial, ya sean yerros de transcripción, de omisión de palabras, caligráficos y/o tipográficos que no cambien el sentido de las decisiones contenidas en la propuesta.
Que, en este sentido como se evidencia en la exposición de motivos del presente Decreto, producto de la revisión del texto del proyecto del Plan de Ordenamiento Territorial se identificaron algunos errores de carácter formal correspondientes a yerros de transcripción, de omisión de palabras, caligráficos y/o tipográficos, en la numeración de sus artículos, de remisiones a artículos, secciones o planos de la propuesta, así como en su Documento Técnico de Soporte y de otros anexos, por lo cual es necesario expedir la revisión del Plan de Ordenamiento Territorial con estas correcciones, subsanando las imprecisiones señaladas de acuerdo con la clara intención del proyecto, sin cambiar el sentido material de las decisiones contenidas en la propuesta.
Que los yerros a los que se hacen referencia se identifican en la fe de erratas de la exposición de motivos y en los diferentes documentos anexos este Decreto.
Que en este sentido, habiendo dado cumplimiento a las disposiciones sustanciales y procedimentales de las leyes
388
de 1997,
810
de 2003,
902
de 2004 y demás normas reglamentarias, se procede a adoptar la presente revisión del Plan de Ordenamiento Territorial de Bogotá, D. C.
Que en mérito de lo expuesto.
DECRETA:
LIBRO I
ADOPCIÓN DE LA REVISIÓN GENERAL DEL PLAN DE
ORDENAMIENTO TERRITORIAL DE BOGOTÁ D.C.
Artículo 1. Adopción de la revisión general del Plan de Ordenamiento Territorial de
Bogotá D.C. El presente
Decreto adopta la revisión general de los contenidos del Plan de Ordenamiento
Territorial de Bogotá Distrito Capital. Los documentos anexos y la cartografía
se encuentran integrados en este acto administrativo.
Parágrafo. Las disposiciones del presente Plan aplican para
toda la jurisdicción del Distrito Capital en sus suelos urbano, rural y de
expansión.
LIBRO II
COMPONENTE GENERAL
TÍTULO 1
CONTENIDO ESTRATÉGICO DEL PLAN
CAPÍTULO ÚNICO
DESAFÍOS, POLÍTICAS, PRINCIPIOS
RECTORES, ESTRATEGIAS Y OBJETIVOS DE LARGO PLAZO DEL ORDENAMIENTO TERRITORIAL
Ver Acuerdo 893 de 2023 Concejo de Bogotá, D.C.
Artículo 2. Desafíos del ordenamiento territorial del Distrito Capital. El presente plan responde a los
siguientes desafíos, buscando armonizar los principios, objetivos y metas de la
Agenda 2030, vinculando los Objetivos de Desarrollo Sostenible en el
ordenamiento territorial:
1. El desafío regional: Consolidar una gobernanza regional eficiente y
responsable, que garantice la sostenibilidad ambiental, el desarrollo social y
la competitividad, así como la vida digna, la movilidad, el acceso equitativo a
las oportunidades, en el marco de la solidaridad y confianza entre los
territorios con los cuales Bogotá comparte relaciones funcionales.
2. El desafío económico: Promover la reactivación económica, el desarrollo
productivo y la competitividad del Distrito Capital, para la creación de más
empleos y de mayor valor agregado, garantizando la generación de riqueza e
ingresos para la ciudad y la ciudadanía, reduciendo inequidades y la
feminización de la pobreza.
3. El desafío de la solidaridad: Hacer de Bogotá una ciudad cuidadora,
resolviendo los desequilibrios en las posibilidades que ofrecen los diversos
territorios de la ciudad para el acceso a viviendas y empleos dignos, y el
disfrute democrático, igualitario y con calidad de las infraestructuras de
servicios, equipamientos y espacios públicos que dan soporte al desarrollo
equilibrado del territorio.
4. El desafío ambiental: Responder, con sentido de urgencia, a la
emergencia climática y de pandemia, así como a la pérdida de biodiversidad y de
servicios ecosistémicos, para mejorar el entorno de vida y promover la salud y
el bienestar de sus habitantes y de todas las formas de vida que comparten el
territorio distrital.
5. El desafío de gobernanza y administración
local: Ordenar los
territorios para la vida de proximidad y con mayor corresponsabilidad entre sus
autoridades y sus habitantes en relación con el espacio urbano y rural,
reforzando sus singularidades, sus patrimonios y sus identidades y permitiendo
una mejor gobernanza de las decisiones y actuaciones urbanísticas en Bogotá,
garantizando una participación incidente y representativa de todas las
poblaciones del Distrito.
6. El desafío del hábitat sostenible: Intervenir los entornos urbanos y rurales
con soportes suficientes, programando vivienda digna y entornos vitales,
seguros y accesibles, promoviendo diferentes soluciones habitacionales de
calidad, diversas y óptimas para responder a las necesidades habitacionales
mediante una gestión integral del hábitat.
Artículo 3. Políticas de largo plazo del ordenamiento territorial del Distrito Capital. Con el fin de responder a los desafíos
identificados se definen las siguientes políticas del ordenamiento territorial
de largo plazo del Distrito Capital:
1. Política Ambiental y de Protección de Recursos Naturales. Se
orienta a establecer las medidas para la protección del ambiente, la
conservación y manejo de los recursos naturales en el Distrito Capital. Tiene
como eje ordenador la Estructura Ecológica Principal y busca la protección de
los paisajes bogotanos, para mejorar la calidad vida de sus habitantes, así
como la calidad de los ecosistemas urbanos y rurales.
Esta política se desarrolla por medio de estrategias orientadas a
consolidar el sistema hídrico, fortalecer el objeto y función de los ecosistemas
de los bordes rural – urbano, implementar estrategias de conectividad y
complementariedad de los ecosistemas como articuladores con su entorno regional
y la protección del Río Bogotá.
2. Política de Movilidad Sostenible y Descarbonizada. Se orienta a
privilegiar los desplazamientos en modos de transporte activos, de cero y bajas
emisiones. El eje estructurador de la movilidad es el peatón y el desarrollo de
un sistema de corredores verdes de alta y media capacidad, que cambien el
modelo la movilidad urbana, descarbonicen el sistema de transporte público,
conecten la ciudad con la región, soporten una ciudad de proximidad, cuidadora
e incluyente, mejoren las condiciones de accesibilidad de las zonas de origen
informal e incorpore el desarrollo orientado al transporte y la revitalización
alrededor de las infraestructuras de movilidad.
Esta Política se soporta en la construcción de cinco líneas de metro, dos
regiotram y siete cables aéreos, que junto con la consolidación de corredores
verdes y una red de infraestructura peatonal y de cicloinfraestructura buscan
establecer una movilidad sostenible y segura en el marco de las
descarbonización de los viajes en el Distrito capital.
3. Política del Cuidado para el Ordenamiento
Territorial. Se orienta a
consolidar una Bogotá - Región cuidadora que acoge, respeta y se ocupa
deliberadamente de la distribución de la prosperidad colectiva, para construir
confianza entre los ciudadanos y las instituciones; ejercer libremente los
derechos y cumplir los deberes; proteger a las mujeres, niñas y niños, y
poblaciones con mayor vulnerabilidad y exclusión; reconocer, redistribuir y
reducir el trabajo de cuidado no remunerado de las mujeres; regular la
informalidad y disminuir la afectación a la convivencia ciudadana de la
ilegalidad y la criminalidad.
Esta Política se soporta en la consolidación de la red y las manzanas del
cuidado, la generación de espacios para el desarrollo de actividades vinculadas
al Sistema del Cuidado, de Servicios Sociales, y de seguridad, convivencia y
justicia, aportando a la construcción y consolidación de la ciudad de
proximidad.
4. Política de Población y Poblamiento en el
contexto de la emergencia climática y postpandemia. De conformidad con el Acuerdo Distrital 790 de
2020, la Política de Población y Poblamiento en el contexto de emergencia
climática y postpandemia, busca la articulación e implementación de acciones
que aumenten la resiliencia, controlando el crecimiento de la huella ecológica
de Bogotá y adoptando acciones a partir de la correcta identificación,
caracterización y gestión del riesgo.
De igual forma, se orienta a incrementar la capacidad de reacción ante
eventos naturales por medio de la adaptación del territorio ante los efectos
del cambio climático global, la utilización de energías limpias, la promoción
de prácticas sostenibles de movilidad, y el manejo técnico y sostenible del
sistema de saneamiento básico.
También busca generar un crecimiento equilibrado de la Ciudad optimizando
el aprovechamiento de los recursos naturales, para lo cual se promueve el uso y
ocupación razonable del suelo, con suficientes servicios sociales y espacio
público cercanos a las viviendas y los empleos, desde un enfoque de
responsabilidad social del cuidado y de la seguridad ciudadana para toda la
población, articulando los sistemas ambientales de soporte a escala regional y
controlando dinámicas distritales de conurbación. También incorpora la política
de ecourbanismo y construcción sostenible.
5. Política de ocupación, aprovechamiento y manejo
del suelo. Se orienta a
incluir las medidas y lineamientos urbanísticos que controlan la ocupación del
suelo destinado al desarrollo urbano y de los asentamientos rurales, evitando
su expansión sobre los suelos de vocación rural o de importancia ambiental y
propendiendo por el desarrollo sostenible del territorio Distrital.
Tiene como objetivo lograr un aprovechamiento óptimo y eficiente del suelo
para la ubicación y construcción de equipamientos, en especial los que son de
los servicios del cuidado, espacio público y demás soportes urbanos, protección
y conservación de elementos de importancia ambiental, desarrollo de proyectos
de vivienda VIS y VIP y promoción de nuevas implantaciones económicas
generadoras de empleo formal. Lo anterior con el fin de mitigar los déficits
históricos y generar condiciones de calidad territorial.
Esta política se concreta en acciones para favorecer la revitalización
urbana, cualificación de las áreas consolidadas y el desarrollo de nuevas áreas
ejemplares de ciudad promoviendo la permanencia de moradores, unidades
productivas y propietarios.
6. Política de Desarrollo Económico y
Competitividad. Busca
mejorar la capacidad que tiene el Distrito Capital para crear, atraer y
mantener el mejor capital humano y empresarial en actividades generadoras de
empleo y de valor agregado, reactivando la economía, formalizándola y
especializándola.
Específicamente a través de decisiones del ordenamiento, se orienta a
generar las condiciones necesarias para que las empresas, la academia y el
sector público incrementen la productividad, soportados en la cuarta revolución
industrial, el despliegue de infraestructura y la mejora en la conectividad a
través de las tecnologías de información y de las comunicaciones, apropiando las
ventajas únicas que el Distrito Capital les ofrece en términos de generación y
cualificación del capital humano, disponibilidad de factores de producción,
entornos físicos, digitales e institucionales mejorados y calidad de vida.
Además, busca conciliar, para el suelo rural, la preservación ambiental y
la puesta en valor de las formas de vida campesina, con la necesidad de generar
mayor valor agregado en prácticas agrícolas, pecuarias y turísticas.
7. Política de Participación Ciudadana, Gobernanza
y Administración para el Desarrollo Local. Se orienta a fortalecer la confianza de los
habitantes en las acciones públicas y privadas para el desarrollo territorial y
mejorar la relación que las distintas comunidades bogotanas tienen con sus
territorios de vida cotidiana.
Exige el planeamiento de la escala local, como unidad de organización de
los territorios de proximidad, así como el fortalecimiento institucional que le
permita a la administración distrital garantizar la ejecución eficiente del
presente Plan.
Además, implica la realización de acciones positivas para promover la
participación ciudadana con incidencia en la formulación, ejecución,
seguimiento y evaluación de las acciones asociadas al ordenamiento territorial.
Por último, promueve la descentralización y desconcentración de la
prestación de los servicios, mediante la implementación de las Unidades de
Planeamiento Local, de acuerdo con las características físicas, demográficas y
culturales de sus territorios.
8. Política de revitalización urbana y protección
a moradores y actividades productivas. Se orienta a intervenir estratégicamente,
vinculando las dinámicas patrimoniales, ambientales, sociales y culturales,
para proteger y garantizar la permanencia y calidad de vida de los pobladores
originales de las zonas de intervención, lo que significa atender los espacios
de relación y a la calidad del espacio público, contemplando la diversidad
social y de usos, la percepción de libertad, el sentimiento de comunidad,
respetar todas las formas de vida, junto al cuidado y mantenimiento del
ambiente, tanto natural como construido, y en términos de acceso a la vivienda,
al empleo y a los servicios públicos domiciliarios. La revitalización urbana se
asegura de proveer a la ciudad con mejores estándares de sostenibilidad
ambiental, a través del ecourbanismo, y la mejor integración de los espacios
verdes, naturales y resilientes con los entornos de vida, asegurando un hábitat
digno, impulsando la economía y consolidando el sentido de pertenencia en los
sectores de intervención.
9. Política de Hábitat y Vivienda. Bogotá se ha desarrollado históricamente
en tres tipos de hábitat: el formal, el informal y el rural, y es a partir de
este reconocimiento que busca la construcción de un hábitat digno para los
habitantes expresado en la forma de habitar y construir el territorio,
respondiendo a los desafíos actuales post pandemia que resignifican las
condiciones habitacionales de la vivienda y propendiendo por nuevas dinámicas
para el disfrute de un entorno seguro, que promueva la productividad y el
encuentro de la población. Reconoce diferentes tipos de tenencia, la diversidad
de soluciones habitacionales, las modalidades de gestión del hábitat y el
hábitat popular e incentiva la producción de vivienda en entornos con soportes
urbanos, cercana a lugares de trabajo por su proximidad o porque se utilice la
unidad residencial como un insumo productivo y generador de actividad
económica. Se orienta a promover la producción de vivienda VIS y VIP, y definir
estándares de calidad.
Se prioriza la intervención de los bordes urbano – rurales a través de los
mejoramientos en el espacio público y las iniciativas de ecobarrios,
considerando las particularidades sociales y ambientales presentes en estos
espacios dinámicos y complejos, así como haciendo énfasis en la prevención y
control en el manejo de zonas de riesgo y en la vivienda de origen informal. En
la ruralidad de Bogotá se buscará mejorar las condiciones habitacionales, desde
los componentes de servicios públicos domiciliarios, protección ambiental,
accesibilidad y movilidad, equipamientos, desarrollo social y vivienda, entre
otros.
10. Política de Integración Regional. Busca consolidar acuerdos regionales para
el desarrollo sostenible de la región, mediante arreglos institucionales
apropiados y compromisos bilaterales o multilaterales que garanticen
oportunidades para todos y todas, así como la aplicación de los principios de
buen gobierno y efectividad donde Bogotá se compromete, a partir de lo
dispuesto en el presente Plan, a realizar su aporte a través de:
a. La continuidad espacial de los componentes biofísicos, la valoración de
elementos de la estructura ecológica principal y su conectividad regional como
base de la ocupación sostenible del territorio en la región.
b. La corresponsabilidad del Distrito Capital y las entidades territoriales
vecinas en la conservación de la estructura ecológica regional, su integridad
ecosistémica, la oferta sostenible de servicios ecosistémicos, su aporte a la
resiliencia en el marco de gestión y adaptación al cambio climático y la mejora
de la calidad del aire.
c. La importancia en la regulación, suministro y calidad del recurso
hídrico para el desarrollo sostenible del Distrito y la región, a través de la
incorporación en el ordenamiento territorial de los lineamientos establecidos
por los Planes de Ordenación y Manejo de las Cuencas Hidrográficas – POMCAS,
con jurisdicción en el Distrito Capital.
d. El desarrollo de infraestructuras, equipamientos y redes subregionales
de prestación de servicios y la gestión asociada para ampliar su alcance de
manera desconcentrada y promoción de un esquema polifuncional de atracción de
actividades humanas.
e. Un criterio de equidad, para atender demandas regionales de
conectividad, servicios públicos, sistema de cuidado, entre otras, en el marco
de la solidaridad, el cual implica la coordinación y gestión conjunta de
recursos de Bogotá y la Región.
f. La construcción conjunta e implementación de instrumentos de planeación,
gestión y financiación de escala metropolitana y regional para el desarrollo de
proyectos de interés regional, vivienda VIS y VIP y nodos de equipamientos.
g. La construcción de un esquema de gobernanza regional multinivel,
participativo y de gobierno abierto.
A través de esta política, sus estrategias y proyectos se da continuidad a
los acuerdos y procesos cumplidos en instancias de coordinación y planeación
entre Bogotá, los departamentos de la Región Central y los municipios
circunvecinos en diferentes escenarios, como son los convenios bilaterales, el
Comité de Integración Territorial (CIT) y la Región Administrativa de
Planeación Especial (RAP-E).En el futuro, se proyecta un adecuado diseño
institucional de gobernanza con la Región Metropolitana Bogotá-Cundinamarca,
creada mediante Acto Legislativo
02
de 2020 y las normas que la desarrollen,
modifiquen o sustituyan.
Ver Decreto 145 de 2023.
11. Política de Reverdecimiento. Se orienta a la restauración de la
biodiversidad y sus servicios ecosistémicos, para disminuir la huella de
carbono de Bogotá, a través del uso racional y controlado de los
recursos naturales, la protección del corredor de páramos de Sumapaz- Chingaza
- Guerrero y del complejo de alta montaña, la economía de energía y el uso de
energías renovables, la descarbonización de la movilidad priorizando al peatón,
el incentivo de la movilidad sostenible, el reverdecimiento general del espacio
público, renaturalizando corredores de movilidad arteriales, intermedios y
locales, mayor capacidad de resiliencia frente a los riesgos que nos impone el
cambio climático y atención a las necesidades de recolección, transporte,
aprovechamiento, tratamiento y fortalecimiento de las cadenas de gestión de
residuos en el Distrito Capital, en el marco del concepto de economía circular
y de desarrollo urbano sostenible.
Artículo 4. Principios rectores del ordenamiento territorial. Son principios del Plan de Ordenamiento
Territorial del Distrito Capital, y sus estrategias respectivas, los siguientes:
1. Respuesta y adaptación al cambio climático, a través del
reverdecimiento de Bogotá, el uso racional y controlado de los recursos
naturales, la protección del corredor de páramos de Sumapaz- Chingaza -
Guerrero y del complejo de alta montaña, la economía de energía y el uso de
energías renovables, la descarbonización de la movilidad priorizando al peatón,
el incentivo de la movilidad sostenible, el acceso a bienes y servicios por
medio de canales digitales y de acceso remoto, el manejo alternativo de aguas
lluvias y la incorporación del riesgo al ordenamiento, impulsando decididamente
el ecourbanismo y la construcción sostenible.
2. Conectividad ecosistémica, como garantía de continuidad entre la
Estructura Ecológica Principal bogotana y las áreas de importancia ambiental
regional, y de coherencia en el ordenamiento territorial en sus escalas
regional, distrital y local.
3. Reactivación económica, dinamismo productivo, permanencia de
las actividades económicas en el territorio y superación de la pobreza, a
través de la mezcla de usos del suelo como garantía de soporte territorial para
la aglomeración económica productiva especializada y diversificada, y la
inclusión de todas las actividades en el territorio.
4. Construcción de un modelo de ciudad y territorio inteligente, promoviendo
-a través del ecosistema digital de las Tecnologías de la Información y las
Comunicaciones, y mediante la implementación de tecnologías IoT (Internet de
las Cosas)- la consolidación de un gobierno inteligente de la ciudad, con
participación activa de la ciudadanía en los procesos de transformación de la
ciudad y soluciones sostenibles e inteligentes de: movilidad, alumbrado
público, servicios públicos, energía, gestión ambiental, telemedición de
riesgos, etc.
5. Enfoque de cuidado en el ordenamiento
territorial, a través de
equipamientos y servicios de cuidado y sociales articulados, próximos,
accesibles, asequibles y equitativamente distribuidos en el territorio, para
reconocer, redistribuir y reducir el tiempo dedicado, especialmente por mujeres
en sus diversidades, al trabajo de cuidado no remunerado, con el fin de
devolverles a las personas cuidadoras tiempo para su descanso y respiro,
formación, generación de ingresos, goce de una vida libre de violencias y
promoción de su autonomía.
Ver Decreto Distrital 415 de 2023.
6. Enfoque de género en el ordenamiento territorial, a través de
decisiones y acciones que garanticen a las mujeres y niñas el derecho a la
ciudad en todas sus dimensiones; mayor incidencia y autonomía en la toma de
decisiones; condiciones de seguridad ante violencias específicas en su contra
en espacios públicos y privados; la igualdad y la equidad para eliminar la
feminización de la pobreza; la disminución de las brechas de género persistentes
y el reconocimiento y empoderamiento de las mujeres campesinas y rurales y
diversas. La materialización de este principio se logra consolidando un
urbanismo con perspectiva de género en el espacio urbano y rural que permita a
las mujeres en sus diversidades habitar el territorio de manera justa,
equitativa y solidaria.
7. Seguridad ciudadana con enfoque humano, a través de la
planificación territorial para que todas las personas tengan condiciones de protección,
puedan tener una calidad de vida que les permita vivir con libertad y contar
con oportunidades sociales para vivir con dignidad teniendo en cuenta las
particularidades de todas las poblaciones.
8. Enfoque de derechos en el ordenamiento territorial, a través del
reconocimiento de derechos individuales, sociales y colectivos como criterio
central de la planeación, en especial se propende adelantar en el territorio
intervenciones que eliminen factores de discriminación e incluir en las
decisiones urbanísticas, acciones afirmativas que se traduzcan en condiciones
de igualdad material sobre todo para aquellos colectivos de especial
importancia constitucional o que se encuentran en situación de vulnerabilidad.
9. Enfoque de cuidado en el ordenamiento territorial, a través de la
promoción de la territorialización del sistema de cuidado, una mejor
localización y distribución en el uso del tiempo asociado a las actividades de
la vida cotidiana, domésticas y de cuidados en el territorio, así como la prescripción
de estándares de accesibilidad y acceso universal a los servicios del Distrito
Capital.
Ver Decreto Distrital 415 de 2023.
10. Biodiversidad e inclusión de todas las formas de vida en el espacio
de Bogotá, a través de la inclusión de la flora, la fauna y, entre la
fauna, los animales domésticos, como sujetos de cuidado e interesados en la
organización del territorio.
11. Promoción de la paz, a través de la reducción de los
desequilibrios territoriales que caracterizan la ciudad, garantizando entornos
urbanos y rurales con mejores condiciones para la sana convivencia.
12. Autonomía y seguridad alimentaria, a través de la protección de
sus suelos agrícolas y pecuarios, la garantía de su conectividad vial y el
fomento de prácticas sostenibles para la producción de alimentos orgánicos y de
la mejor calidad, para distribución de circuitos cortos.
13. Participación democrática y la asociación de la ciudadanía en la
transformación o conservación del territorio, como garantía de apropiación
y cuidado de lo público y de aquello que nos une.
14. El derecho a la ciudad, como derecho individual y colectivo para
el disfrute de una vida urbana y rural en la cual exista el ejercicio efectivo
de todos los derechos humanos
15. El derecho a la ciudad para las mujeres, a través de una
transformación cultural que revierta las situaciones de inequidad social de
género en todos los ámbitos de la vida, promoviendo una ciudad justa,
equitativa, solidaria y participativa, necesaria para garantizar una vida
plena, segura y digna para las mujeres en sus diversidades.
Parágrafo. El presente Plan, sus instrumentos reglamentarios,
las acciones, las actuaciones y las normas urbanísticas que se expidan en el
marco del ordenamiento del territorio distrital, se fundamentan en los
principios rectores enunciados en este artículo y aquellos señalados en los
artículos
2
° de la Ley 388 de 1997 y 3º de la Ley
1454
de 2011.
Artículo 5. Objetivos de ordenamiento territorial. Los principios rectores del presente Plan y sus
estrategias buscan concretar siete objetivos de largo plazo, a través de
estrategias de las estructuras territoriales, proyectos estructurantes y
actuaciones estratégicas que determinan el Modelo de Ocupación del Territorio,
y se concretan en disposiciones normativas y en programas que garantizan el
seguimiento de su ejecución, los cuales se detallan en los componentes urbano y
rural, y en el contenido programático del presente Plan.
Son objetivos de largo plazo del presente Plan:
1. Proteger la estructura ecológica principal
y los paisajes bogotanos y generar las condiciones de una relación más
armoniosa y sostenible de la ciudad con su entorno rural. El Distrito Capital busca proteger,
consolidar, conectar y apropiar socialmente, todos los elementos de importancia
paisajística y ambiental, para mejorar la calidad vida de sus habitantes,
actuales y futuros, y la calidad de los ecosistemas urbanos, rurales,
distritales y regionales.
2. Incrementar la capacidad de resiliencia
del territorio frente a la ocurrencia de desastres derivados de la variabilidad
y del cambio climático. El
Distrito Capital incorpora la gestión del riesgo en el ordenamiento territorial
y la implementación de medidas de adaptación y mitigación que incidan en la protección
de la vida y el bienestar de la población.
3. Mejorar el ambiente urbano y de los
asentamientos rurales. El
Distrito Capital busca mejorar la calidad ambiental de los entornos
construidos, promoviendo la calidad del aire, la protección frente al ruido, el
control del riesgo tecnológico, la disminución y el control de la contaminación
de los cuerpos hídricos y, en general, la reducción de los impactos ambientales
del desarrollo territorial.
4. Revitalizar la ciudad a través de
intervenciones y proyectos de calidad. El Distrito Capital busca revitalizar y embellecer
la ciudad, incentivando la producción de vivienda y soluciones habitacionales
que promuevan la conservación de los barrios y edificios de importancia
arquitectónica y urbanística, cualificando los barrios consolidados, y los
asentamientos legalizados, desarrollando nuevas piezas ejemplares de ciudad y
focalizando el mejoramiento integral y la renovación urbana en la modalidad de
revitalización en sectores estratégicos, promoviendo la permanencia de
moradores, unidades productivas y propietarios en los proyectos que transforman
el territorio.
5. Promover el dinamismo, la reactivación
económica y la creación de empleos. El Distrito Capital busca cualificar las zonas de aglomeración económica
existentes y asegurar la disponibilidad de espacios adaptados a las nuevas
necesidades de empresas industriales, teniendo en cuenta la necesaria evolución
de las actividades de producción y las posibilidades de una cohabitación de
actividades productivas y residenciales. Así mismo, promueve la permanencia de
las industrias tradicionales en el tejido urbano, mejorando los entornos
urbanos donde se aglomeran dichas industrias tradicionales, y el reconocimiento
de la vivienda como un espacio con potencial productivo y de generación de
ingresos para las familias.
6. Reducir los desequilibrios y desigualdades
para un territorio más solidario y cuidador. El Distrito Capital busca corregir la inequidad en
el acceso a los servicios públicos y sociales de la ciudad y avanzar hacia la
convergencia de la calidad de vida en los diversos territorios que lo
conforman, promoviendo la territorialización del Sistema Distrital de Cuidado,
facilitando la localización de equipamientos, soluciones habitacionales y actividades
generadoras de empleo. Para lograr este objetivo el Distrito establece
mecanismos de traslado de cargas urbanísticas a las zonas más deficitarias de
la ciudad para la habilitación de equipamientos y de espacio público, así como
adoptar decisiones y adelantar acciones encaminadas a generar una red de
movilidad sostenible, limpia, segura, asequible y eficiente que reduzca las
desigualdades en el acceso a las oportunidades urbanas, especialmente para los
hogares más vulnerables.
7. Alcanzar el Desarrollo Rural Sostenible. El Distrito Capital busca conciliar la
necesidad de generar mayor valor agregado en las prácticas agrícolas, pecuarias
y turísticas que se desarrollan en suelo rural, con la exigencia de
preservación ambiental de sus áreas protegidas de importancia ecosistémica y
paisajística y la puesta en valor de las formas de vida campesina.
Parágrafo. Para cada uno de los objetivos se definen
indicadores de resultado que servirán de base para el seguimiento al presente
Plan, de acuerdo con el modelo de gobernanza y el contenido programático del
presente Plan.
a. TÍTULO 2
b. CONTENIDO
ESTRUCTURAL DEL PLAN
CAPÍTULO 1
MODELO DE OCUPACIÓN TERRITORIAL Y CLASES DE SUELO
Artículo 6. Modelo de Ocupación Territorial –MOT- multiescalar. Bogotá será un territorio articulado
desde las escalas regional, distrital y local que se ordena a través de las
áreas de importancia ambiental y de los patrimonios culturales; que responde a
la emergencia climática y disminuye la vulnerabilidad territorial, que brinda
soportes de proximidad con un mejor aprovechamiento del suelo para tener
equilibrio territorial y que propicia la revitalización sobre áreas
consolidadas con oferta de vivienda, empleo, espacio público y equipamientos.
El MOT tiene los siguientes componentes que se identifican en los Mapas CG
- 1.1. MOT Distrital en perspectiva regional y CG-1.2 MOT en la escala
Distrital (Urbano y de expansión) que hacen parte integrante del presente Plan:
1. Las estructuras territoriales:
a. Ecológica Principal.
b . Integradora de Patrimonios.
c. Funcional y del Cuidado.
d. Socioeconómica, Creativa y de Innovación.
2. La clasificación del suelo rural, urbano y de expansión.
3. La estrategia normativa para el suelo rural, urbano y de expansión a partir
del reconocimiento de las formas de producción del territorio, la promoción de
la mixtura de usos y la diversidad de las actividades, mitigando sus posibles
impactos adversos; así como la revitalización de áreas consolidadas y el aporte
a la reactivación y desarrollo económicos.
4. Elementos regionales, elementos distritales y elementos locales.
Ver Resolución Conjunta 2664 de 2023 Secretaría Distrital de Gobierno - Secretaría Distrital de Planeación  - Secretaría Distrital de Cultura, Recreación y Deporte - Instituto Distrital de Patrimonio Cultural.
Artículo 7. Elementos Regionales del Modelo de Ocupación del Territorio. El Modelo de Ocupación Territorial
contiene elementos que concretan los desafíos regionales, así:
1. Consolidación de los paisajes bogotanos a través de las áreas protegidas,
la Reserva Thomas Van Der Hammen, los complejos de páramos, los corredores
montañosos, las reservas forestales y los ríos y humedales que comparte con su
entorno regional.
2. Participación en las acciones de protección de los elementos que componen
la Estructura Ecológica Regional, las cuales aseguran el abastecimiento hídrico
distrital y la provisión de bienes y servicios ecosistémicos que benefician al
conjunto de sus habitantes.
3. Construcción de escenarios de articulación del ordenamiento social y
productivo de escala regional que procuren una oferta adecuada, diversa y
suficiente de alimentos para el Distrito Capital.
4. Articulación de una apuesta de corredores e infraestructuras logísticas
especializadas, así como de estrategias de transporte multimodal de personas y
mercancías en escala regional con el fin de proyectar la integración del
Distrito capital en los mercados regionales e internacionales.
5. Mejoramiento de la capacidad vial de los accesos a Bogotá y de los
servicios asociados al transporte.
6. Inserción urbana del Regiotram del Norte y de Occidente en el tejido
urbano de Bogotá, aprovechando las oportunidades de revitalización urbana.
7. Construcción del metro hasta Soacha, y conexión con el sistema férreo al
occidente y norte de la ciudad, consolidando una red de transporte férreo
regional.
8. Construcción de cables hasta Soacha, como estrategia de integración de la
demanda de transporte en dicho municipio, en la red de transporte de alta de
capacidad de Bogotá.
9. Construcción de cable hasta La Calera con especial aptitud turística y
recreativa, disminuyendo la presión de tráfico que tiene la vía Bogotá-La
Calera.
10. Organización del funcionamiento logístico regional, a través del Anillo
Logístico de Occidente, que se consolida mediante dos Actuaciones Estratégicas,
la consolidación del circuito de infraestructura para el transporte de carga
que conforman la ALO centro, la 63 extendida hasta el Río Bogotá, la Calle 80,
la Calle 13 ampliada y consolidada como corredor de alta capacidad de
transporte, las cuales conectan con los municipios circunvecinos de la Sabana
Occidente con la vía Chía-Mosquera-Girardot ramal Soacha y vías regionales,
conocida como Devisab, formando el anillo logístico de occidente.
11. Construcción de la perimetral del Sur en territorio bogotano.
12. Construcción y operación de los Complejos de Intercambio Modal.
13. Conexión de los grandes servicios metropolitanos con la red
estructurante de transporte férreo
14. Desconcentración del sistema de abastecimiento alimentario
15. Reverdecimiento y la renaturalización del suelo urbano bogotano,
fomentando la restauración de la biodiversidad y sus servicios ecosistémicos,
para disminuir la huella de carbono de Bogotá.
16. Fortalecimiento de los Sistemas de Servicios Públicos con perspectiva de
satisfacer la demanda regional en términos de abastecimiento de agua potable,
energía, telecomunicaciones, y de organizar un mejor modelo de gestión de los
residuos sólidos entre municipios, con criterios de sostenibilidad y en
atención a la emergencia climática.
17. Reconocimiento y cualificación de los elementos patrimoniales que
configuran la identidad del territorio como determinantes para el ordenamiento,
en donde la estructura ecológica se constituye en el Patrimonio Natural que
soporta las manifestaciones del Patrimonio Cultural material e inmaterial, las
cuales, en los bordes urbano-rurales, se constituyen en elementos de
integración regional, como los senderos ancestrales o caminos históricos, los
parques de borde y los nodos de equipamientos rurales
Artículo 8. Elementos Distritales del Modelo de Ocupación del Territorio. El ordenamiento del suelo urbano, rural y
de expansión urbana del Distrito Capital considera cuatro elementos
complementarios:
1. La identificación de las áreas mejor servidas de la ciudad y de aquellas
que son deficitarias en soportes urbanos, con el fin de operar y generar
equilibrios entre unas y otras, a través de las disposiciones asociadas a las
Áreas de Actividad.
2. La identificación de las áreas de la ciudad que albergan o con potencial
de acoger grandes dotacionales y actividades económicas estratégicas para el
desarrollo social y la competitividad de Bogotá, en el Área de Actividad de
Grandes Servicios Metropolitanos.
3. La identificación de las áreas del territorio bogotano destinadas a asegurar
la transición definitiva entre el suelo urbano y el rural y que, con ese fin,
serán objeto de múltiples medidas, estrategias y proyectos para la gestión y
organización de dicha transición a través de los Parques de Borde, Paisajes
Sostenibles, Pactos de Borde y Ecobarrios, entre otros.
4. La identificación de la diversidad rural de Bogotá, en cuatro piezas
rurales.
5. La consolidación, como estrategia de conectividad de la Estructura
Ecológica Principal, de los conectores ecosistémicos, mediante la integración
de elementos espaciales naturales, socioculturales y ambientales del
territorio.
Artículo 9. Elementos Locales del Modelo de Ocupación Territorial. A partir de la escala local se busca
ordenar territorios con mejor equivalencia poblacional y correspondencia con
los determinantes ambientales, históricas y culturales de su ocupación, al
interior de los cuales se garanticen condiciones mínimas de proximidad,
disponibilidad y diversidad de soportes territoriales, servicios del cuidado y
sociales y acceso a empleo, en desplazamientos a través de medios no
motorizados o en transporte público con recorridos de entre 15 y 30 minutos,
para lo cual el presente Plan define y delimita en el Mapa n.° CG-2.2 “Unidades
de Planeamiento Local” Unidades de Planeamiento Local - UPL, así:
n.°
NOMBRE
LOCALIDAD ACTUAL
1
Sumapaz
Sumapaz
2
Cuenca del Tunjuelo
Usme-Ciudad Bolívar
3
Arborizadora
Ciudad Bolívar
4
Lucero
Ciudad Bolívar
5
Usme - Entrenubes
Usme - San Cristóbal
6
Cerros Orientales
Usme-San Cristóbal-Santa Fé-Chapinero-Usaquén
7
Torca
Suba - Usaquén
8
Britalia
Suba
9
Suba
Suba
10
Tibabuyes
Suba
11
Engativá
Engativá
12
Fontibón
Fontibón
13
Tintal
Kennedy
14
Patio Bonito
Kennedy
15
Porvenir
Bosa - Kennedy
16
Edén
Bosa - Kennedy
17
Bosa
Bosa - Kennedy
18
Kennedy
Kennedy - Bosa
19
Tunjuelito
Tunjuelito
20
Rafael Uribe
Rafael Uribe - Usme
21
San Cristóbal
San Cristóbal
22
Restrepo
Antonio Nariño - Rafael Uribe
23
Centro Histórico
La Candelaria - Mártires - Santa Fé
24
Chapinero
Chapinero
25
Usaquén
Usaquén
26
Toberín
Usaquén
27
Niza
Suba
28
Rincón de Suba
Suba
29
Tabora
Engativá
30
Salitre
Fontibón - Engativá
31
Puente Aranda
Puente Aranda
32
Teusaquillo
Teusaquillo
33
Barrios Unidos
Barrios Unidos
A nivel local, el presente Plan establece un modelo de ordenamiento con
base en la convergencia de las siguientes estrategias complementarias:
1. La caracterización y puesta en valor de los patrimonios locales.
2. La consolidación de la centralidad administrativa existente, o a crear.
3. La organización y activación de nuevos centros de empleo que contribuyan a
la especialización inteligente del territorio.
4. El aumento del espacio público efectivo por habitante.
5. La localización e implementación de manzanas de cuidado y el aumento de la
oferta educativa, cultural, de integración social y de salud, así como la
posibilidad de prestación de todos los servicios sociales.
6. El desarrollo orientado por el transporte y la movilidad sostenible.
7. El reverdecimiento urbano como garantía de conectividad de los ecosistemas
estratégicos que estructuran el territorio.
8. La activación social en torno a las identidades locales, suscitando el
sentido de pertenencia y corresponsabilidad.
9. La gestión local del hábitat que involucre a la vivienda con su entorno a
través de la participación comunitaria.
Parágrafo 1. Para cada UPL, la Secretaría Distrital de
Planeación adelantará, dentro de los dos (2) años siguientes a la entrada en
vigencia del presente Plan, un proceso de planeación participativa, para
caracterizar las estructuras de ordenamiento de cada UPL, precisando y
priorizando las actuaciones urbanísticas y proyectos a adelantar, que se
enmarquen en los programas y proyectos del POT y sus instrumentos de gestión y
financiación, para acordar formas de apropiación y corresponsabilidad, en
relación con los entornos de vida local.
Parágrafo 2. En las UPL con déficit cuantitativo y cualitativo
de soportes urbanos se determinarán ámbitos integrales de cuidado que agruparán
intervenciones integrales de proximidad de generación y cualificación de la
estructura funcional y del cuidado. Los ámbitos integrales de cuidado serán una
medida para focalizar la inversión y actuación de los sectores del Distrito a
nivel local y son los señalados en el mapa C.U.4-1 “Sistema de Espacio
Público Peatonal y para el Encuentro”, que en todo caso se podrán precisar
en el marco de los procesos de planeación participativa de las UPL de que trata
el parágrafo anterior.
Artículo 10. Delimitación de localidades. En aplicación del parágrafo transitorio del artículo
6
de la Ley 2116 de 2021, que modificó el artículo
62
del Decreto Ley 1421 de 1993, los límites de las localidades corresponderán con los límites de las Unidades de Planeamiento Local que se identifican en el Mapa n° CG-2.2 “Unidades de Planeamiento Local”.
Parágrafo. En el caso que se modifiquen los nombres de las
localidades, las denominaciones de las UPL a las que se refiere el artículo “Elementos
Locales del Modelo de Ocupación Territorial” serán actualizadas mediante
Decreto, para su debida articulación.
Artículo 11. Conectores ecosistémicos. Como estrategia de conectividad
transversal que articula las tres escalas del modelo de ocupación del
territorio, los conectores ecosistémicos están conformados por elementos de la
Estructura Ecológica Principal y otras áreas que, por sus condiciones
ambientalmente estratégicas, tienen características para conectar los atributos
ecológicos del territorio urbano y rural del Distrito Capital y la región, y
fortalecer la gestión socioambiental.
Su propósito está orientado a la gestión, manejo y consolidación de la
diversidad biológica y los procesos ecológicos, incremento de la conectividad de
los ecosistemas, paisajes, el aumento de la permeabilidad y coberturas
vegetales verdes en el Distrito Capital y la recuperación ambiental de los
corredores hídricos, a través de acciones incluidas en el contenido
programático del presente Plan.
Su manejo y gestión se soporta en las siguientes acciones:
1. La protección de áreas con importancia para la conectividad hídrica de
ecosistemas.
2. El mejoramiento de la conectividad ecológica estructural y funcional y de
los flujos de biodiversidad con los elementos de la Estructura Ecológica
Principal EEP del Distrito Capital y la Región.
3. La consolidación de la apropiación socioambiental del territorio y
fortalecimiento de la gobernanza ambiental de las entidades y la comunidad.
Parágrafo 1. Los conectores ecosistémicos no hacen parte de la
Estructura Ecológica Principal, ni constituyen afectación o suelo de
protección, salvo cuando se traslapen con áreas de la Estructura Ecológica
Principal en los términos del artículo “Definición de la Estructura
Ecológica Principal – EEP”.
Parágrafo 2. La consolidación de los conectores ecosistémicos
se implementará a través del contenido programático del presente Plan, mediante
proyectos estructurantes y metas asociadas a hectáreas con coberturas vegetales
con procesos de restauración ecológica, protección y recuperación de la
permeabilidad del suelo y áreas endurecidas, sin que se modifiquen los usos
permitidos y ya establecidos.
Artículo 12. Clasificación del suelo. El territorio del Distrito Capital se
clasifica en suelo rural, urbano y de expansión urbana y se identifica en el
Mapa n.° CG-2.1 “Clasificación del suelo” y en el Anexo n.° 1 “Cartera
de coordenadas – Clasificación del Suelo Distrital”. Al interior de estas
clases de suelo se establece la categoría de protección.
1. El suelo rural está constituido por terrenos no aptos para el uso urbano,
por razones de oportunidad, o por su destinación a usos agrícolas, ganaderos,
forestales, de explotación de recursos naturales y actividades análogas.
2. El suelo urbano está constituido por las áreas del territorio del
Distrito Capital destinadas a usos urbanos, que cuentan con infraestructura
vial y redes primarias de energía, acueducto y alcantarillado, que posibilitan
la urbanización y edificación, según sea el caso. Pertenecen a esta categoría
aquellas zonas con procesos de urbanización incompletos, comprendidos en áreas
consolidadas con edificación y las áreas de mejoramiento integral.
3. El suelo de expansión urbana está constituido por la porción del
territorio que se habilitará para el uso urbano durante la vigencia del
presente Plan. La determinación de este suelo se ajusta a las previsiones de
crecimiento de la ciudad y a la posibilidad de dotación con infraestructura
para el sistema vial, de transporte, de servicios públicos domiciliarios, áreas
libres, parques y equipamiento colectivo de interés público o social.
Parágrafo 1. El suelo de protección está constituido por las
zonas y áreas de terreno localizadas dentro de cualquiera de las anteriores
clases de suelo, que por sus características geográficas, paisajísticas o
ambientales, o por formar parte de las zonas de utilidad pública para la
ubicación de infraestructuras para la provisión de servicios públicos
domiciliarios o de las áreas de amenazas y riesgo no mitigable para la
localización de asentamientos humanos, tiene restringida la posibilidad de
urbanizarse y se identifica en el Mapa CG-3.1 “Suelo de Protección”.
Parágrafo 2. En los eventos en que se sustraigan o realinderen
predios de los suelos de protección por parte de las autoridades competentes,
las áreas sustraídas o realinderadas se considerarán urbanas, rurales o de
expansión urbana dependiendo de su ubicación, según la clasificación general
del suelo establecida en el presente Plan. En estos casos, la norma urbanística
aplicable será la establecida para cada clase de suelo en el presente Plan o en
los instrumentos que lo desarrollen o complementen, la cual deberá ser
precisada mediante acto administrativo de la Secretaría Distrital de Planeación
o estar contenida en las resoluciones de legalización urbanística.
Parágrafo 3. En caso de modificación o ajuste de los POMCAS
vigentes, la administración distrital deberá establecer mediante acto
administrativo la articulación con las normas del presente Plan.
Parágrafo 4. El perímetro urbano en el costado oriental en
límites con los Cerros Orientales corresponde al contenido en el Mapa CG-2.1
“Clasificación del suelo” que fue establecido de conformidad con el
cumplimiento del Fallo del Consejo de Estado n.° 250002325000200500662 03 del 5
de noviembre de 2013.
Artículo 13. Principios orientadores de la definición
del Modelo de Ocupación Territorial -MOT. El Modelo de Ocupación Territorial (MOT) responde
a los siguientes principios orientadores:
1. Reconocimiento de los hechos regionales y metropolitanos para
responder desde el MOT con decisiones de ordenamiento y proyectos de impacto
regional, que aporten a la construcción de la visión de integración regional en
sus escalas metropolitana y de la Región Central.
2. Contención de los procesos de conurbación urbano regional como una
apuesta de ocupación responsable del territorio que parte de la valoración de
la ruralidad bogotana, sus paisajes naturales, formas de vida e importancia
para la sostenibilidad ambiental regional, y de racionalizar la expansión de la
ciudad.
3. Consolidación de los bordes urbano-rurales para proteger el suelo
rural y las áreas de importancia ambiental del avance de la urbanización
informal y mejorar la calidad de los asentamientos humanos de borde con más y
mejores espacios públicos y colectivos, y prácticas sostenibles de uso y
ocupación del territorio.
4. Contención del avance de la frontera agropecuaria en las áreas de
importancia ambiental para proteger los valores y aumentar los servicios
ecosistémicos que ofrece el territorio rural y transitar hacia prácticas
sostenibles que potencien la economía rural.
5. Revitalización de las áreas consolidadas para mejorar la calidad
ambiental y paisajística de los barrios de Bogotá, la percepción de seguridad
en el espacio público, aumentar la oferta de espacios de encuentro y servicios
sociales del cuidado y aportar a la reactivación económica.
6. Densificación de las áreas urbanas cuya localización estratégica
en relación con el sistema de transporte de alta capacidad y sus condiciones
urbanísticas, socioeconómicas y culturales particulares, permiten aprovechar
los mayores potenciales de construcción, aportan a la producción de viviendas y
demás usos económicos, y se densifican a través de procesos de gestión que
aseguren la protección a moradores y unidades productivas originales y la
generación de nuevos soportes urbanos.
7. Reconocimiento de la escala local como el ámbito territorial
idóneo para la planeación y gestión del territorio bogotano donde concurren de
forma articulada la aplicación de los principios generales y de los objetivos
de largo plazo del POT, como parte de una apuesta de justicia y equilibrio
territorial, y de respuesta a los retos de un territorio próximo y cuidador en
el contexto de la pandemia.
Ver Resolución 307 de 2023 Secretaría Distrital de Planeación - Subsecretaria de Planeación Territorial.
Artículo 14. Acciones que concretan el Modelo de
Ocupación Territorial -MOT. El Modelo de Ocupación Territorial (MOT) se desarrolla a través de las
siguientes acciones:
1. Las decisiones de ordenamiento que buscan incidir en la
localización de las actividades económicas y sociales, atendiendo los problemas
y mitigando los impactos no deseados de las actividades humanas sobre el
entorno natural y sobre otras actividades, y en concretar los aprovechamientos
urbanísticos que ofrece este Plan en aplicación del principio de reparto
equitativo de cargas y beneficios.
2. Las actuaciones públicas, privadas y comunitarias que buscan
proteger y conectar estructural y/o funcionalmente las áreas de la Estructura
Ecológica Principal, poner en valor e integrar los patrimonios del Distrito
Capital, consolidar, aumentar o mejorar los soportes territoriales y del
cuidado asociados a la generación de soluciones habitacionales, a la movilidad,
espacio público, equipamientos y servicios públicos, y fortalecer la plataforma
productiva para una mayor competitividad con inclusión social.
3. Los instrumentos y mecanismos de planificación, gestión y financiación
que articulan decisiones de ordenamiento para viabilizar y concretar los
programas, proyectos y actuaciones del POT mejorando las condiciones de
proximidad y vitalidad de la ciudad y centros poblados rurales, el sistema de
movilidad disminuyendo el déficit habitacional y ofreciendo alternativas de
vivienda digna para los hogares, así como redistribuyendo los beneficios
económicos del desarrollo territorial para el conjunto de la población e
incentivando la captura pública de valor.
4. Aplicación de criterios de focalización y priorización de las
inversiones en función de reducir significativamente los desequilibrios
territoriales y brechas socioeconómicas, tanto al interior del área urbana como
con el territorio rural.
5. Articulación del ordenamiento con las Políticas Sectoriales con el
fin de promover la coordinación y compatibilización de los usos y
ocupación del suelo derivados de la implementación espacial de las políticas
sectoriales, que recogen las directrices de los planes programas, proyectos y
actuaciones que desarrollan los diferentes sectores en la ciudad, para lograr
la articulación de las intervenciones en el territorio bajo objetivos comunes
de ordenamiento.
6. Implementación de un modelo de gobernanza para el ordenamiento
territorial que asegure la participación de los diferentes actores, que
promueva mecanismos de colaboración, innovación social, cogestión y
cofinanciación en los instrumentos de planeación, gestión y financiación, que
garantice la ejecución de los programas y los proyectos del presente Plan, así
como el diseño e implementación de un sistema de seguimiento y evaluación que
dé cuenta de sus propósitos, objetivos y metas.
CAPÍTULO 2
GESTIÓN INTEGRAL DEL RIESGO DE DESASTRES Y CAMBIO CLIMÁTICO
SECCIÓN 1
INCORPORACIÓN DE LA GESTIÓN DEL RIESGO DE DESASTRES Y EL CAMBIO CLIMÁTICO
EN EL ORDENAMIENTO
Artículo 15. Estrategias para la gestión del riesgo de
desastres y el cambio climático. La Gestión del cambio climático es transversal al Plan de Ordenamiento
Territorial y consiste en el proceso coordinado de diseño, implementación y
evaluación de acciones de mitigación de Gases Efecto Invernadero (GEI) y
adaptación al cambio climático, orientado a reducir la vulnerabilidad de la
población, infraestructura y ecosistemas frente a los efectos del cambio
climático. También incluye las acciones orientadas a permitir y aprovechar las
oportunidades que el cambio climático genera.
En articulación con el Plan Distrital de Gestión de Riesgos de Desastres y
Cambio Climático para Bogotá -PDGRCC, el Plan Regional Integral de Cambio
Climático de Bogotá-Cundinamarca - PRICC, el Plan de Acción Climática de Bogotá
D.C. 2020 - 2050 - PAC- y la declaración de la Emergencia Climática en Bogotá -
Acuerdo 790 de 2020, son estrategias de mediano y largo plazo para la gestión
de riesgo y el cambio climático en el presente Plan:
1. Localización y construcción segura y
resiliente. Busca reducir
el riesgo existente o la generación de nuevos riesgos por la inadecuada
localización de la población, infraestructura y actividades económicas, o el
inadecuado diseño y construcción, en relación con las exigencias que imponen
las condiciones de riesgo, la variabilidad climática y el cambio climático. El
Distrito se adaptará a los efectos del cambio climático a través de la
protección de la biodiversidad y sus servicios ecosistémicos, el fomento de
infraestructura verde y sostenible, garantizando que las futuras generaciones
puedan gozar de mejores estándares. Para aumentar la resiliencia, se emplearán
estrategias de soluciones basadas en la naturaleza; así mismo medidas
orientadas a la estabilización del suelo, la reducción de islas de calor, y la
mitigación del riesgo por incendio forestal.
2. Capacidad adaptativa y corresponsabilidad en la
gestión del riesgo. Busca
reducir el riesgo potencial y generado, por el uso u operación inadecuados de
las edificaciones y la infraestructura, o el derivado de actividades
económicas, en relación con sus propias características particulares de
localización, operación y efectos sobre el entorno y la vulnerabilidad
funcional. Implica adoptar nuevas prácticas en el ciclo de vida de las
edificaciones, de diseño, construcción y procesos de operación que reduzcan el
mantenimiento, disminuyan el consumo energético, promuevan la energía renovable
y reduzcan al máximo las emisiones y residuos. Así mismo, se implementarán
acciones asociadas al conocimiento, análisis, evaluación y monitoreo del
riesgo.
3. Comunidades y ecosistemas resilientes y
adaptados. Busca promover
y fortalecer la adaptación al cambio climático, reducir la ocurrencia e impacto
de las amenazas de origen natural, socio-natural y antrópico no intencional,
incluyendo las amenazas climáticas y disminuir la vulnerabilidad del territorio
y la población favoreciendo el desarrollo resiliente en Bogotá.
4. Desarrollo bajo en Carbono. Busca disminuir la generación de Gases
Efecto Invernadero (GEI) a través del fomento de la producción y al consumo
sostenible, el aumento de áreas con función de sumideros de carbono, el aumento
de infraestructura para la movilidad peatonal, en bicicleta, y del sistema de
transporte público bajo en carbono, la disminución del consumo de combustibles
fósiles y la sustitución por fuentes de energía no convencionales.
Artículo 16. Gestión del Cambio Climático. La Gestión del Cambio Climático es
transversal al Plan de Ordenamiento Territorial y consiste en el proceso
coordinado de diseño, implementación y evaluación de acciones de mitigación de
Gases Efecto Invernadero (GEI) y adaptación al cambio climático, orientado a
reducir la vulnerabilidad de la población, la infraestructura y los ecosistemas
frente a los efectos del cambio climático. También incluye las acciones
orientadas a permitir y aprovechar las oportunidades que el cambio climático genera.
Artículo 17. Medidas Territoriales para la Mitigación y
Adaptación al Cambio Climático. El presente Plan incorpora la Gestión del Cambio Climático como el
proceso coordinado de diseño desde el modelo de ocupación territorial, las
estrategias, objetivos de largo plazo y la implementación de medidas
territoriales de mitigación y adaptación, las cuales se concretan en las
decisiones puntuales de las estructuras territoriales, los sistemas
estructurantes, los proyectos, programas, indicadores y metas.
Son medidas de adaptación y mitigación frente al cambio climático:
1. Medidas de mitigación. Las medidas de mitigación buscan reducir los
niveles de emisiones de Gases de Efecto Invernadero (GEI) en la atmósfera, a
través de la limitación o disminución de las fuentes de emisiones de GEI y el
aumento o mejora de los sumideros y reservas de GEI y corresponden a las
contempladas en el Plan de Acción Climática (PAC) o al instrumento que lo
modifique o sustituya, así como a las siguientes medidas:
Medida
Descripción
Relación con medidas de
  mitigación del PAC
1. Manejo y Conservación de Ecosistemas
Busca aumentar la captura de carbono y disminuir
  la concentración de GEI, evitando los cambios en el uso del suelo que
  fomenten la deforestación y la degradación de los ecosistemas, así como el
  aumento de las coberturas vegetales.
2. Desarrollo rural bajo en carbono
Se orienta a reducir las emisiones de gases de
  efecto invernadero procedentes de las actividades de la Agricultura,
  Silvicultura y Usos de la Tierra -AFOLU por sus siglas en inglés.
  Paralelamente, el desarrollo rural bajo en carbono y resiliente incluye
  medidas de eficiencia energética, agua, residuos y movilidad.
3. Construcción Sostenible
Busca que en las edificaciones se incluyan
  estrategias constructivas dirigidas hacia la reducción de Gases Efecto
  Invernadero por demanda energética eléctrica y térmica, la contribución en la
  gestión de residuos y movilidad sostenible y de esta forma generar en las
  normas e instrumentos disponibles los requerimientos a cumplir.
Mejoras energéticas en edificaciones existentes
  (ahorro y eficiencia energética).
Estándares energéticos más exigentes para
  garantizar construcciones nuevas altamente eficientes.
4. Movilidad baja en carbono
Busca reducir las emisiones de GEI a través del
  aumento de modos de transporte con menor huella de carbono, la eficiencia
  energética y la incorporación de fuentes de energía no convencionales.
Desarrollo Orientado al Transporte Sostenible
  (DOTS).
Movilidad Sostenible - Cambio Modal.
Movilidad Sostenible - Sustitución de
  Combustibles.
Gestión de Transporte de Carga: ascenso
  tecnológico y mejoras logísticas para aumentar la eficiencia energética de la
  cadena de suministro de la ciudad.
5. Infraestructura para la gestión
  integral de residuos
Medidas enmarcadas en la gestión integral de los
  residuos que se encuentran relacionados con actividades conexas, como el
  aprovechamiento y valorización, así como al adecuado tratamiento de residuos
  en el Parque de Innovación Doña Juana, en el marco de los Planes Integrales
  de Gestión del Cambio Climático Territoriales - PIGCCS. El Distrito Capital
  promoverá una propuesta integral de aprovechamiento de residuos orgánicos y
  plásticos a escala barrial, local, distrital y regional, con el fin de cerrar
  gradualmente la disposición final (entierro de residuos) en el Parque de
  Innovación Doña Juana en coordinación con el PGIRS.
Formular e implementar un nuevo modelo de
  aprovechamiento de residuos orgánicos y de material reciclable, orientado
  hacia la economía circular.
Mejorar la actual disposición final y
  tratamiento de los residuos, implementando alternativas de tratamiento
  térmico y/o similares con generación de energía.
Aumentar la capacidad de las Plantas de
  Tratamiento de Aguas Residuales con tratamiento secundario, para poder tratar
  las aguas residuales generadas en la ciudad
6. Eficiencia energética e infraestructura para
  fuentes no convencionales.
Busca implementar Fuentes No Convencionales de
  Energía Renovable - FNCER, diversificando la matriz energética de la ciudad y
  reduciendo la dependencia de fuentes de energía convencionales y promoviendo
  el empaquetamiento de servicios energéticos y distritos térmicos. El Distrito
  Capital priorizará acciones y estrategias que incentiven inversiones
  relacionadas con fuentes de energías renovables, en el marco del régimen
  jurídico y regulatorio aplicable a la materia.
Soluciones energéticas alternativas basadas en
  Fuentes No Convencionales de Energía Renovable en los proyectos de
  infraestructura y vivienda.
Cambio de combustibles, eficiencia energética en
  el sector industrial y desarrollo de distritos térmicos.
2. Medidas de adaptación. Las medidas de adaptación se orientan a ajustar
los efectos presentes y esperados del cambio climático, con el fin de limitar y
atenuar los impactos, reducir las vulnerabilidades e incrementar la resiliencia
y la capacidad adaptativa de los ecosistemas, la infraestructura y las
comunidades, así como aprovechar las oportunidades del clima y sus efectos; y
corresponden a las contempladas en el Plan de Acción Climática, o al
instrumento que lo modifique o sustituya y a las siguientes medidas:
Medida
Descripción
Relación con medidas de
  adaptación del PAC
1. Proteger las zonas naturales de amortiguación
  para mejorar las funciones protectoras de los ecosistemas (Manejo y
  conservación de ecosistemas).
A través de la conservación de áreas naturales y
  de ecosistemas estratégicos para la provisión y regulación de agua, se
  promueve la adaptación basada en ecosistemas frente a amenazas como
  inundaciones y movimientos en masa, entre otros.
Implementar programas y proyectos de adaptación
  al cambio climático con criterios de Soluciones Basadas en la Naturaleza
  (SbN) que aporten a la conservación y preservación de la Estructura Ecológica
  Principal.
Implementación de estrategias para la
  preservación, conservación, restauración y manejo de áreas protegidas
  declaradas y otras de interés ambiental en el contexto de la crisis
  climática.
Consolidación de un sistema de corredores de
  conectividad ecológica en el Distrito Capital para la adaptación al cambio
  climático.
Monitoreo y seguimiento de la biodiversidad y
  los servicios ecosistémicos para el fortalecimiento de la resiliencia y la
  capacidad adaptativa en el Distrito Capital.
2. Desarrollo rural bajo en
  carbono
A través de la disminución de la vulnerabilidad
  de los sistemas rurales, población, actividades económicas y ecosistemas ante
  las amenazas y perturbaciones climáticas con medidas de adaptación en cuanto
  a mitigar las pérdidas de los asentamientos humanos, centros de equipamiento
  y viviendas rurales así como la conservación de ecosistemas vulnerables al
  aumento de la temperatura como la alta montaña con énfasis en los páramos.
Formulación e implementación de un programa de
  gestión agropecuaria rural y regional para la adaptación y resiliencia al
  cambio climático.
3. Construcción sostenible
Aumentar la resiliencia de la infraestructura y
  asentamientos, para alcanzar una infraestructura urbana robusta y resiliente
  que enfrente los peligros de origen climático, mediante la mejora de las
  infraestructuras y los servicios básicos de la ciudad que pueda permitir
  mejorar la protección de sus habitantes frente a los riesgos de origen
  hidroclimático.
Incorporación de lineamientos y determinantes
  ambientales de ecourbanismo y construcción sostenible para la adaptación y
  mitigación al cambio climático.
4. Gestión integral del recurso
  hídrico
Se plantean estrategias territoriales de
  adaptación para la protección y gestión de recurso hídrico asociadas al
  fortalecimiento del sistema hídrico del Distrito, consolidación de Sistemas
  Urbanos de Drenaje Sostenible (SUDS), renaturalización de los ríos y
  quebradas, en articulación con el PDA o el que lo modifique, adicione o
  sustituya y los POMCA adoptados.
Gestión del recurso hídrico para la adaptación y
  resiliencia al cambio climático.
Fortalecimiento y consolidación de los Sistemas
  Urbanos de Drenaje Sostenible (SUDS) para la adaptación al cambio climático
  ante eventos de precipitaciones extremas.
5.Reverdecimiento urbano
Se incrementará el área verde, las coberturas
  vegetales y el arbolado urbano de la ciudad contribuyendo a aumentar la
  calidad ambiental urbana y la permeabilidad del suelo regulando el ciclo
  hidrológico, reduciendo la escorrentía superficial y los fenómenos de islas
  de calor presentes en algunos sectores de la ciudad.
Se incrementará el área verde, las coberturas
  vegetales y el arbolado urbano de la ciudad contribuyendo a aumentar la
  calidad ambiental urbana y la permeabilidad del suelo regulando el ciclo
  hidrológico, reduciendo la escorrentía superficial y los fenómenos de islas
  de calor presentes en algunos sectores de la ciudad.
Coberturas vegetales y arbolado urbano como
  generador de beneficios ambientales en el contexto de la crisis climática.
6. Reducción del Riesgo
  asociado al Cambio Climático
Acciones de prevención que se adoptan con
  antelación para reducir la amenaza, la exposición y disminuir la
  vulnerabilidad de las personas, los medios de subsistencia, los bienes, la
  infraestructura y los recursos ambientales.
Implementación de un programa de gestión del
  suelo para la resiliencia climática en zonas en condición de amenaza o
  riesgo.
Implementación de medidas de conocimiento para
  la reducción y manejo del riesgo climático.
Gestión del riesgo por incendio forestal para la
  adaptación y resiliencia de las comunidades y los ecosistemas al cambio
  climático.
Implementación de obras de adaptación al cambio
  climático a partir de criterios de SbN en los proyectos de infraestructura
  que se realicen en el Distrito Capital.
Artículo 18. Amenaza por movimientos en masa,
inundación, avenidas torrenciales y/o crecientes súbitas e incendios forestales. La zonificación de amenazas se delimita
en los Mapas CG-3.3.1 “Amenaza por movimientos en masa”, CG-3.3.10 "Amenaza
por inundación”, CG-3.3.4 “Amenaza por avenidas torrenciales y/o
crecientes súbitas” y CG-3.3.7 “Amenaza por incendios forestales”, a
partir de los resultados de los estudios básicos elaborados en las siguientes
escalas:
Amenaza
Urbano/Expansión
Rural
Centros Poblados
Movimientos en Masa
1:5.000
1:25.000
1:5.000
Avenidas Torrenciales
1:5.000
1:5.000
1:2.000
Inundación
1:5.000
N/A
Incendios Forestales
1:25.000
Artículo 19. Actualización periódica de los mapas
normativos de amenaza. La Secretaría Distrital de Planeación adoptará, mediante acto administrativo, la actualización de los mapas normativos de amenaza, de acuerdo con la cartografía y documentos técnicos de soporte que presente el Instituto Distrital de Gestión de Riesgos y Cambio Climático (IDIGER), con base en los estudios básicos de amenaza y/o detallados de riesgo que se elaboren en los procesos de planificación territorial, así como de los resultados de los estudios e instrumentos de gestión del riesgo propios de cada entidad y lo dispuesto por el Decreto Único Reglamentario
1077
de 2015 o la norma que lo modifique o sustituya, considerando el escenario de cambio climático a 2040
Parágrafo. Para la actualización de los mapas de amenaza por
inundación y avenidas torrenciales y/o crecientes súbitos, el IDIGER definirá
la periodicidad de la actualización de los mapas normativos, para cuya
realización solicitará apoyo a la CAR y a la EAAB en el marco de sus
competencias, de acuerdo con la dinámica del evento y considerando el escenario
de cambio climático a 2040.
Artículo 20. Áreas con condición de amenaza. Corresponde a las zonas categorizadas
como de amenaza alta y media, que pueden ser desarrolladas en suelo urbano, de
expansión urbana y rural, las cuales se encuentran delimitadas en los Mapas
CG-3.3.2 “Áreas con condición de amenaza por movimientos en masa”;
CG-3.3.5 “Áreas con condición de amenaza por avenidas torrenciales y/o
crecientes súbitas”; CG-3.3.8 “Áreas con condición de amenaza por
incendios forestales”; CG-3.3.11 “Áreas con condición de amenaza por
inundación”, además de lo dispuesto en los Componentes Urbano y Rural del
presente Plan.
Parágrafo. Cuando se requiera que las redes de alguno de los
servicios públicos domiciliarios atraviesen áreas en condición de amenaza o de
amenaza media y alta por movimientos en masa, inundaciones o avenidas
torrenciales y/o crecientes súbitas, la empresa prestadora del servicio público
deberá realizar los análisis de riesgo de detalle y las obras de mitigación
necesarias para garantizar la estabilidad de la infraestructura y su entorno,
de acuerdo con lo establecido en la Ley
1523
de 2012 o la norma que la
modifique o sustituya.
Artículo 21. Áreas con condición de riesgo. Corresponde a zonas categorizadas como de
amenaza alta, que se encuentran urbanizadas, ocupadas, edificadas y/o con
elementos expuestos, las cuales se encuentran delimitadas en los Mapas CG-3.3.3
“Áreas con condición de riesgo por movimientos en masa”; CG-3.3.6 “Áreas
con condición de riesgo por avenidas torrenciales y/o crecientes súbitas”;
CG-3.3.9 “Áreas con condición de riesgo por incendios forestales”;
CG-3.3.12 “Áreas con condición de riesgo por inundación”, además de lo
dispuesto en los Componentes Urbano y Rural del presente Plan.
Artículo 22. Procesos de urbanización, parcelación y/o
construcción en áreas con condición de amenaza y riesgo por movimientos en masa
e inundación. Previo al proceso de desarrollo de actuaciones urbanísticas, el interesado deberá adelantar los estudios detallados de riesgo en los predios ubicados en áreas con condición de amenaza, amenaza media y alta por movimientos en masa o inundación, acorde con los términos de referencia establecidos para cada tipo de amenaza, en cumplimiento de lo previsto en el artículo
2.2.2.1.3.2.2.1
. del Decreto Único Reglamentario 1077 de 2015 o la norma que lo modifique o sustituya. Dichos estudios determinarán la viabilidad o no de continuar con el proceso de licenciamiento, así como las medidas de mitigación del riesgo que permitan la disminución de la amenaza y/o el nivel de riesgo.
Parágrafo 1. Para las áreas con condición de amenaza por
movimientos en masa, los estudios detallados de riesgo se elaborarán con base
en los términos de referencia establecidos por el Instituto Distrital de Gestión
de Riesgo y Cambio Climático – IDIGER en la Resolución
110
de 2014 del IDIGER o
la norma que la modifique o sustituya, considerando como mínimo el área de
influencia de los movimientos en masa potenciales y activos que puedan generar
riesgo.
El IDIGER emitirá concepto sobre el cumplimiento de los requisitos
establecidos en los términos de referencia; en todo caso, la responsabilidad
por los resultados de los estudios y la implementación de las medidas de
mitigación establecidas en dichos estudios es del interesado en desarrollar el
predio ubicado en áreas con condición de amenaza, amenaza media y alta por
movimientos en masa o inundación. Los estudios deben considerar la evaluación
de estabilidad de las intervenciones y el diseño de las medidas de
estabilización correspondientes, además de lo definido en la Resolución
462
de 2017 del Ministerio Vivienda, Ciudad y Territorio o las normas que la
modifiquen o sustituyan.
Parágrafo 2. Para el caso de inundación, el IDIGER elaborará los términos de referencia para el desarrollo de los estudios de riesgo detallados. En tanto se adoptan los términos de referencia para estudios de detalle por inundación, se deberá cumplir con las condiciones técnicas para la elaboración de estudios detallados de riesgo definidas en el artículo
2.2.2.1.3.1.4
y siguientes del Decreto Único Reglamentario 1077 de 2015, o la norma que lo adicione, modifique o sustituya. Y los responsables del desarrollo de procesos de urbanización, parcelación y/o construcción en el marco de los estudios en mención, deberán establecer y analizar las alturas y velocidades del flujo en los escenarios de riesgo por inundación (desbordamiento, rompimiento) a los cuales se encuentra expuesto el sitio del proyecto u obra civil a desarrollarse, que permitan definir sistemas constructivos acordes; además de las medidas de protección y reducción de la vulnerabilidad de la infraestructura a las que pueda verse expuesta, conforme a lo dispuesto en el Artículo
42
de la Ley 1523 de 2012, como parte integral de los Planes de Gestión del Riesgo de Desastres de Entidades Públicas y Privadas, y conforme a lo dispuesto en el Decreto Nacional
2157
de 2017 y el que lo modifique o sustituya.
Artículo 23. Términos de referencia para la realización
de los estudios detallados de amenaza y riesgo por inundación. Dentro de los dieciocho (18) meses
siguientes a la entrada en vigencia del presente Plan, y con base en los
instrumentos de planificación del recurso hídrico y saneamiento básico de la
ciudad y los insumos de la Empresa de Acueducto y Alcantarillado de Bogotá
(EAAB), el IDIGER elaborará los términos de referencia para los estudios
detallados que deberán realizar los interesados en el desarrollo de proyectos
localizados en áreas con condición de amenaza, amenaza media sin ocupar y alta
por inundación (rompimiento y/o desbordamiento) identificadas en el presente
Plan. Estos estudios de detalle deberán considerar como mínimo:
1. Identificar los escenarios de riesgo probables de inundación
(rompimiento y/o desbordamiento) en el sitio del proyecto.
2. Para el escenario identificado de inundación (rompimiento y/o
desbordamiento), donde es determinante identificar las posibles influencias del
fenómeno hacia aguas arriba y hacia aguas abajo del proyecto propuesto, se deberá
incorporar como mínimo, análisis hidrológicos, hidráulicos y geomorfológicos,
cuyo resultado sean las medidas de mitigación estructurales y no estructurales
y lo establecido mediante el Decreto Único Reglamentario
1077
de 2015 o la
norma que lo modifique o sustituya, y definir el impacto del proyecto y de la
obra de mitigación propuesta y/o reducción de la amenaza y/o riesgo, en su área
de influencia.
3. Para el escenario identificado de inundación por rompimiento se deberá
contemplar el escenario de riesgo, dado que las condiciones de estabilidad de
la estructura son dinámicas, y se deberá realizar análisis de probabilidad de
falla de la estructura teniendo en cuenta factores detonantes que inciden en la
estabilidad de esta, realizando el planteamiento de medidas de mitigación
estructurales o no estructurales.
4. Cuantificar la probabilidad de falla del sistema de drenaje y/o la
protección para el área de intervención e influencia del proyecto.
Parágrafo 1. En el desarrollo del proyecto urbanístico se
priorizará la construcción y funcionamiento de las obras de drenaje por parte
del interesado, siguiendo los lineamientos establecidos en los proyectos de
urbanismo y promoviendo los sistemas de drenaje urbano sostenible. Dichas obras
deberán ser implementadas en su totalidad antes de la ocupación y uso del
proyecto urbanístico.
Parágrafo 2. En tanto se adoptan los términos de referencia para estudios de detalle por inundación se deberá cumplir con las condiciones técnicas para la elaboración de estudios detallados de riesgo definidas en el artículo
2.2.2.1.3.1.4
y siguientes del Decreto Único Reglamentario 1077 de 2015 o la norma que lo modifique o sustituya.
Parágrafo 3. El seguimiento y mantenimiento de las obras de
mitigación del riesgo de los Ríos Bogotá y Tunjuelo estará a cargo de las
entidades que construyeron dichas obras, garantizando su funcionalidad.
Ver Resolución 503 de 2023 Instituto Distrital de Gestión de Riesgos y Cambio Climático - IDIGER.
Artículo 24. Obligatoriedad de estudios de riesgo para
la ocupación y uso de áreas con condición de riesgo por movimientos en masa e
inundación. El
urbanizador responsable, que adelante proyectos de modificaciones,
densificación o cambio de uso, previo al licenciamiento, deberá elaborar los
estudios detallados de riesgo, acorde con los términos de referencia
establecidos para cada tipo de amenaza. Para el caso de movimientos en masa se
aplicará la Resolución
110
de 2014 del IDIGER o la norma que la modifique o
sustituya; para el caso de inundación, el IDIGER elaborará los términos de
referencia, teniendo en cuenta los insumos de la Empresa de Acueducto y
Alcantarillado de Bogotá - EAAB, considerando como mínimo el área de influencia
del evento analizado.
Una vez realizados los estudios detallados de riesgo, el urbanizador dará
cumplimiento a las medidas de reducción planteadas en los mismos, antes de la
ocupación y uso, producto de las modificaciones respectivas a la construcción,
densificación o cambio de uso.
Parágrafo 1. En tanto se adoptan los términos de referencia para estudios de detalle por inundación, se deberá cumplir con las condiciones técnicas para la elaboración de estudios detallados de riesgo definidas en el artículo
2.2.2.1.3.1.4
y siguientes del Decreto Único Reglamentario 1077 de 2015, o la norma que lo adicione, modifique o sustituya.
Parágrafo 2. La Secretaría Distrital de Planeación incorporará
mediante acto administrativo los resultados de los estudios detallados de
riesgo, de acuerdo con concepto técnico del IDIGER, con base en la zonificación
de amenaza y riesgo, junto con las medidas estructurales y no estructurales
planteadas según el evento amenazante y las políticas de gestión del riesgo del
Distrito Capital.
Ver Resolución 503 de 2023 Instituto Distrital de Gestión de Riesgos y Cambio Climático - IDIGER.
Artículo 25. Responsabilidad de la funcionalidad de las
obras de reducción del riesgo. Si a partir de los estudios detallados de riesgo se identifica el riesgo
como mitigable, se deberán estudiar, diseñar y ejecutar las obras de reducción
del riesgo, por parte del urbanizador del proyecto urbanístico o el
constructor, respectivamente, desarrollando de forma preferencial soluciones
basadas en la naturaleza (SbN) e híbridas, salvo que técnicamente no
sean posibles y deban usarse otros mecanismos. Cada una de las alternativas
deberá contar con su respectivo plan de monitoreo y mantenimiento, de acuerdo
con el período de diseño de las obras, descrito en los términos de referencia
para la realización de los estudios detallados que expida el IDIGER.
Parágrafo 1. El urbanizador y/o constructor deberá incluir
dentro de la póliza de garantía, la estabilidad de las medidas de reducción
construidas en las áreas de cesión, las cuales hacen parte de las obras de
urbanismo, requisito indispensable para la entrega de las mismas y responderá
patrimonialmente por la estabilidad de las medidas de reducción construidas
dentro de las áreas comunes y zonas de cesión, conforme a la normativa que rige
la materia. El mantenimiento y conservación de las obras de reducción del
riesgo serán responsabilidad de los propietarios de los nuevos inmuebles en el
caso de las áreas comunes y en el caso de zonas de cesión la entidad distrital
beneficiaria de las obras.
Parágrafo 2. No se podrán localizar zonas de cesión con
destino a parques, zonas verdes o equipamientos en áreas con amenaza alta de
inundación, amenaza alta por movimientos en masa, ni amenaza alta por avenidas
torrenciales y/o crecientes súbitas, ni en alto riesgo no mitigable. En todo
caso, la administración distrital podrá recibir como áreas de cesión, áreas
localizadas en amenaza media y baja, siempre que se tengan estudios detallados
de riesgo y previo concepto del IDIGER, a partir de los cuales se determine si
dichas zonas pueden ser habilitadas como áreas de cesión.
Ver Resolución 503 de 2023 Instituto Distrital de Gestión de Riesgos y Cambio Climático - IDIGER.
Artículo 26. Obligatoriedad de los planes de gestión de
riesgo para los desarrollos urbanísticos en zonas de amenaza alta y media por
inundación. Cuando se
pretendan adelantar desarrollos en zonas de amenaza alta y media, conforme al
mapa de amenaza por inundación, se deberá generar un plan de gestión del riesgo
que estará precedido de los estudios de riesgo de detalle y que considere todos
los mecanismos de inundación que se identifiquen en el sitio de proyecto.
El IDIGER, con los insumos que remita la EAAB en el marco de su
competencia, establecerá mediante acto administrativo, los requisitos mínimos
aplicables para la construcción de los planes de gestión del riesgo, a que hace
referencia el presente artículo.
Parágrafo. En tanto el IDIGER en coordinación con la EAAB, adopta los términos de referencia para los planes de gestión del riesgo, se deberá cumplir con los establecido en el Decreto Único Reglamentario
1081
de 2015, adicionado por el Decreto
2157
de 2017, o la norma que lo modifique o sustituya, en relación con los planes de gestión del riesgo para entidades públicas y privadas.
Artículo 27. Obligatoriedad de análisis de
riesgos para la construcción de infraestructuras. Para el desarrollo de infraestructuras en cualquier zona con nivel de amenaza por movimientos en masa e inundación, el responsable de esta deberá elaborar los planes de gestión de riesgos de que trata el Decreto Nacional
2157
de 2017 que adiciona el Decreto Único Reglamentario
1081
de 2015 o la norma que lo adicione, modifique o sustituya, y establecer las medidas de mitigación necesarias.
Parágrafo. En el caso en el cual se pretendan desarrollar
servicios conexos o usos del suelo en la infraestructura de qué trata el
presente artículo, los mismos podrán hacer parte de los estudios y demás
insumos y componentes de los planes de gestión del riesgo mencionados, con el
objetivo de proteger las personas y los bienes que se localicen por cuenta de
estas actividades.
Artículo 28. Sistema de protección contra inundaciones. Las entidades responsables de la
construcción de las medidas de mitigación de riesgo en el Río Bogotá, el Río
Tunjuelo y otros tributarios del Río Bogotá deberán realizar permanentemente el
seguimiento, monitoreo y mantenimiento preventivo de las obras, para garantizar
su funcionalidad y evitar procesos de deterioro.
Artículo 29. Microzonificación sísmica. Para adelantar cualquier proyecto se deberá tener en cuenta los parámetros establecidos en el Decreto Distrital
523
de 2010 que adopta el Mapa de “Zonas de Respuesta Sísmica” del Distrito Capital.
Para el diseño de construcciones diferentes a edificaciones, como infraestructura de servicios públicos, red vial u otras construcciones no cubiertas por el alcance de la Ley
400
de 1997, se deberá considerar la información del estudio de zonificación de respuesta sísmica vigente y las normas técnicas y especificaciones que sobre el particular emitan las autoridades competentes, así como la información del estudio de zonificación de respuesta sísmica vigente..
Si el proyecto se localiza en una zona no cubierta por el Mapa de “Zonas de Respuesta Sísmica” del Decreto Distrital
523
de 2010, el promotor del proyecto deberá clasificar el perfil geotécnico del sitio en el cual se ubique el proyecto en alguna de las zonas descritas en la Tabla 2 del Decreto Distrital
523
de 2010 de acuerdo con el estudio geotécnico realizado. Esta clasificación sísmica debe coincidir con alguna de las zonas adyacentes a la localización del predio o máximo a una zona de por medio, siempre y cuando no supere una distancia de 700 metros, respecto a su localización.
Artículo 30. Gestión del Riesgo por Fenómenos de Origen
Tecnológico. Gestión del Riesgo por Fenómenos de Origen Tecnológico. Todos los proyectos de inversión pública en el Distrito Capital deben desarrollar un análisis de riesgo de desastres de acuerdo con su naturaleza y complejidad, el cual deberá ser considerado desde las etapas tempranas de la maduración de los proyectos, conforme a lo señalado en la Ley
1523
de 2012 o la norma que la modifique o sustituya
Parágrafo. Las entidades públicas o privadas encargadas de la prestación de servicios públicos, operación de rellenos sanitarios, actividades industriales y transporte de hidrocarburos y sustancias nocivas o que en ejercicio de sus actividades y operaciones, puedan encontrarse o generar condiciones de riesgo, deberán llevar a cabo los Planes de Gestión del Riesgo de Desastres de Entidades Públicas y Privadas, conforme a lo dispuesto en el Decreto Nacional
2157
de 2017 y el que lo modifique o sustituyan, de acuerdo con su naturaleza y complejidad. Dichos planes de gestión de riesgo deberán ser entregados al Sistema Distrital de Gestión de Riesgos y Cambio Climático -SDGR-CC.
Artículo 31. Sistemas de monitoreo y registro de
eventos. El IDIGER en
articulación con la entidad correspondiente según el tipo de evento y con las
entidades distritales, regionales y nacionales, deberá continuar impulsando el
sostenimiento, operación, desarrollo y fortalecimiento técnico, científico,
social y mejoramiento de los sistemas de monitoreo y alerta de Bogotá, para
aumentar el conocimiento sobre los factores de riesgo que enfrenta Bogotá y
definir acciones de prevención y alertas de actuación por parte de la comunidad
y de las entidades distritales.
Para dar cumplimiento a lo definido en el presente artículo se
implementarán las siguientes acciones:
1. Crear redes de monitoreo geotécnico para aumentar el conocimiento y
definir medidas de reducción del riesgo por movimientos en masa.
2. Desarrollar en el corto plazo, un sistema de monitoreo para los
jarillones de la ciudad, como uno de los componentes del sistema de alerta de
inundaciones del Distrito Capital.
3. Continuar el fortalecimiento y mejoramiento del sistema de monitoreo
hidrometeorológico de la ciudad de Bogotá.
4. Diseñar e implementar un sistema de monitoreo de incendios forestales.
5. Impulsar el sostenimiento, operación, desarrollo y fortalecimiento
técnico, científico y social del Sistema de Alerta sobre la amenaza sísmica de
Bogotá.
6. Establecer los acuerdos necesarios para el suministro de la información
producida por la Red Nacional de Acelerógrafos del Servicio Geológico
Colombiano en el Distrito Capital y en particular por la generada de los
registros relacionados con la instrumentación sísmica que trata el Capítulo
A.11 del Reglamento Colombiano de Construcción Sismo resistente o la norma que
lo modifique o sustituya.
7. Articular los sistemas de alerta temprana de la ciudad, para garantizar
la adecuada implementación de protocolos de alerta para el escenario de
inundación (desbordamiento, rotura de jarillón y encharcamiento) buscando la
participación de la Corporación Autónoma Regional de Cundinamarca (CAR), la
Empresa de Acueducto y Alcantarillado de Bogotá (EAAB), la Empresa de
Generación Eléctrica (EMGESA), y el Grupo de Energía de Bogotá, en el marco de
las competencias de cada una de estas entidades.
8. Impulsar el componente comunitario en los sistemas de alerta temprana.
9. Mantener, mejorar y ampliar el registro sistemático de eventos para todas
las amenazas mediante la centralización en la base única de datos del Distrito
Capital en el Sistema de Información para la Gestión del Riesgo y Cambio
Climático -SIRE.
Parágrafo. El IDIGER desarrollará un sistema de alerta
temprana de las diferentes amenazas presentes en el Distrito, con base en la
información de riesgos incluidas las medidas de mitigación, independientemente
de quien las haya adelantado.
SECCIÓN 2
SUELOS DE PROTECCIÓN POR RIESGO
Artículo 32. Suelo de protección por riesgo. Hacen parte del suelo de protección por
riesgo:
1. Zonas de alto riesgo no mitigable. Corresponde a los sectores en los que,
por sus características de amenaza y vulnerabilidad, existe una alta
probabilidad de que se presenten pérdidas de vidas, bienes e infraestructura.
La mitigación no es viable por condiciones técnico-económicas, por lo que los
asentamientos humanos localizados allí deben hacer parte del programa de
reasentamiento de familias en alto riesgo no mitigable y el suelo se incluye en
la categoría de Suelo de Protección por Riesgo.
2. Zonas en Amenaza Alta con Restricción de Uso. Corresponde a los predios o zonas no
ocupadas donde, por las características físicas del sector, así como por las
condiciones técnicas, económicas y sociales se considera inviable adelantar
obras de mitigación, dado que éstas no garantizarían la adecuación del terreno
para adelantar procesos de urbanización y construcción, por lo que deben ser
incorporadas como suelo de protección.
Parágrafo 1. Las áreas a que hace referencia el presente
artículo se encuentran identificadas en los Mapas CG-3.3.13 “Suelos de
protección por riesgo”, CU-2.2.13 “Suelo de protección por riesgo para
suelo urbano y de expansión urbana”, y CR-2.2.22 “Suelo de protección
por riesgo para suelo rural y centros poblados” y corresponden a las áreas
de resiliencia climática y protección por riesgo del presente Plan.
Parágrafo 2. Mediante acto administrativo de la Secretaría Distrital de Planeación, se podrán sustraer o incorporar áreas declaradas como suelo de protección por riesgo, con base en los estudios detallados y concepto técnico que emita el IDIGER, de acuerdo con los procedimientos definidos en el artículo
2.2.2.1.3.2.2.8
del Decreto Único Reglamentario 1077 de 2015 o la norma que lo modifique o sustituya.
Artículo 33. Manejo de áreas de Resiliencia Climática y
protección por riesgo.
Los predios localizados en áreas declaradas como suelos de protección por
riesgo, que hayan sido adquiridos por el Distrito Capital o recibidos en
donación, pueden ser entregados a otras entidades que puedan dar un manejo
armónico con su condición de riesgo.
Artículo 34. Administración de predios en alto riesgo
no mitigable desocupados en procesos de reasentamiento de familias. La administración de los predios
desocupados en alto riesgo no mitigable, que se constituyen en suelo de
protección por riesgo no mitigable, estará a cargo de la autoridad ambiental,
acorde con lo establecido en el artículo
121
de la Ley
388
de 1997. En
concordancia con el estado de conservación del predio y su potencial uso, se
podrá entregar el predio para la administración a otras entidades del Distrito
Capital, siempre y cuando sea para el desarrollo de los usos permitidos
conforme a lo previsto en el presente Plan.
El Departamento Administrativo de la Defensoría del Espacio Público (DADEP)
en coordinación con la Autoridad Ambiental competente, definirán el mecanismo
para la entrega de los predios públicos en alto riesgo no mitigable desocupados
en procesos de reasentamiento de familia, a otras entidades, con el fin de
garantizar un manejo integral de los suelos de protección por riesgo. En los
casos en que se trate de predios en amenaza alta con restricción de uso, quien
acredite la propiedad de los predios tiene la responsabilidad de evitar su
construcción o que se le dé un uso prohibido y podrá acceder a los incentivos y
beneficios por conservación conforme a los mecanismos establecidos por el
Distrito Capital.
Artículo 35. Suelo de protección por riesgo como
espacio público.
Comprenden las zonas cuya atención es prioritaria para garantizar la seguridad
ante riesgos y evitar ocupaciones ilegales, las cuales deben contar con un
diseño y un plan de intervenciones prioritarias. Las zonas declaradas como
suelo de protección por riesgo, que se ubiquen dentro o colindantes con áreas
donde hubo minería, independientemente de su tamaño, podrán ser manejadas como
espacio público previa ejecución de las medidas estructurales, donde se
requiere de su implementación para evitar la ampliación de la zona de
afectación por alto riesgo no mitigable y/o alta amenaza con restricción de
uso.
CAPÍTULO 3
MINERÍA EN EL DISTRITO
Artículo 36. Actividad minera en el Distrito Capital. Las actividades mineras en el Distrito
Capital solamente podrán desarrollarse en las zonas compatibles con la minería
determinadas por el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, en el marco
de lo dispuesto por el artículo
61
de la Ley
99
de 1993 o la norma que lo
modifique o sustituya, como uso condicionado sujeto al cumplimiento de las
licencias, permisos o autorizaciones que exija la normativa en la materia, así
como lo dispuesto en el presente Plan.
Las actividades mineras promoverán y garantizarán la conservación,
recuperación, restauración, uso y aprovechamiento sostenible de los bienes y
servicios ambientales de dichas zonas, buscando articulaciones comunitarias y
sectoriales que permitan la ejecución de proyectos coordinados, concertados y
cofinanciados para asegurar el cierre minero atendiendo el impacto ambiental y
social de dichas zonas.
Los titulares mineros que se encuentren al interior de las zonas
compatibles con la minería deberán garantizar el cierre, recuperación y
restauración ambiental de la actividad extractiva, a través de los instrumentos
de control y manejo ambiental que otorguen las diferentes autoridades con
competencia en la materia.
Las autoridades ambientales incorporarán en los instrumentos ambientales de
la actividad minera de las zonas compatibles, obligaciones tendientes a
garantizar su cierre, recuperación y restauración, para que las mismas se
adecúen a otros usos para proyectos asociados a la Estructura Funcional y del
Cuidado y a la ejecución de actuaciones urbanísticas.
Las Autoridades Ambientales incorporarán dentro de la evaluación y
seguimiento de las Licencias Ambientales y los Planes de Manejo Ambiental para
el desarrollo de la actividad minera en las zonas compatibles con la minería
determinadas por el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, la
exclusión y restricción de actividades de aquellas zonas que se traslapen con
polígonos de la Estructura Ecológica Principal.
Parágrafo 1. La administración distrital adelantará los
trámites de reducción de aquellas zonas compatibles con la minería determinadas
por el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, cuando exista una
superposición con elementos de la Estructura Ecológica Principal y/o áreas de
importancia ambiental, bajo el principio de armonización.
Parágrafo 2. El uso minero en la Estructura Ecológica
Principal está prohibido, excepto aquellos que cuenten con título minero en las
áreas compatibles con minería establecidas por el Ministerio de Ambiente y
Desarrollo Sostenible. El uso post minería en las áreas traslapadas con
elementos de la Estructura Ecológica Principal, será el establecido para cada
elemento de la Estructura Ecológica Principal de conformidad con su categoría y
el Plan de Manejo Ambiental, según el caso.
Parágrafo 3. Los usos post minería en las zonas compatibles
con la minería determinadas por el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible,
serán los definidos en el presente Plan o en los instrumentos que lo
desarrollen o complementen.
Artículo 37. Obligatoriedad de estudios detallados de
riesgo para el proceso de urbanización en áreas afectadas por minería. Para la expedición de licencias de
urbanización, el Plan de Manejo Ambiental -PMA, el Plan de Recuperación y
Restauración Ambiental (PMRRA), y/o el Plan de Recuperación y Restauración
(PRR) adoptado, según corresponda, deberá incluir los estudios detallados de
amenaza y riesgo al cual se encuentra expuesto (movimiento en masa, inundación
o avenidas torrenciales y/o crecientes súbitas), y que serán usados para
definir las medidas de reducción del riesgo, estas últimas se deben articular
con las medidas de recuperación.
Parágrafo 1. Cuando las áreas recuperadas sean objeto de
desarrollo, previo a la obtención de la licencia de urbanización, se deben
haber ejecutado las obras y actividades de restauración y recuperación
ambiental de las zonas intervenidas objeto de la licencia, de conformidad con
las condiciones que se establezcan en el respectivo PMA, PMRRA o PRR según
corresponda, así como medidas de reducción del riesgo definidas en los estudios
de detalle.
Parágrafo 2. En los casos de proyectos que se desarrollen por etapas,
la ejecución de las obras de mitigación podrá estar asociada a las mismas,
siempre y cuando en el estudio detallado de riesgos que corresponda, se
demuestre su viabilidad técnica y se precisen las obras correspondientes a cada
una de las etapas, lo cual se verificará en desarrollo del instrumento
ambiental que aplique.
Parágrafo 3. Para el desarrollo de nuevas edificaciones o infraestructura para adelantar procesos de urbanismo y construcción en áreas de antiguos rellenos antrópicos de baja calidad técnica que se encuentran clasificados en el Decreto Distrital
523
de 2010 o la norma que la modifique o sustituya como rellenos de excavación (artesanales con materiales heterogéneos susceptibles a problemas de estabilidad) y zonas de excavación especial (zona de explotación de agregados susceptibles a problemas de estabilidad), el promotor del proyecto deberá realizar análisis de riesgo detallados, que permitan definir el diseño de las fundaciones e instalaciones.
Artículo 38. Recuperación del suelo afectado por
minería por fuera de las zonas compatibles. Los predios afectados por actividades mineras por
fuera de las zonas compatibles con la minería determinadas por el Ministerio de
Ambiente y Desarrollo Sostenible, en el marco del artículo
61
de la Ley 99 de
1993 o la norma que lo modifique o sustituya, deberán garantizar siempre el
cierre, recuperación y restauración ambiental de la actividad extractiva a
través de los Planes de Manejo, Recuperación y Restauración
Ambiental (PMRRA) que impongan las diferentes autoridades ambientales con
competencia en la materia.
Los predios afectados por actividades mineras descritas en el presente
artículo podrán ser recuperados, restaurados y conservados por proyectos
públicos o privados coordinados, concertados y cofinanciados con el fin de
lograr el cierre ambiental y social de dichas zonas.
En dichos predios una vez la autoridad ambiental apruebe la culminación del
cumplimiento de las actividades de cierre, recuperación y restauración
ambiental, se podrán realizar proyectos asociados a cualquiera de las
Estructuras Territoriales.
Parágrafo. Los particulares que pretendan desarrollar
actividades forestales y silviculturales en suelo rural podrán recuperar áreas
afectadas por la actividad minera, previa celebración de un acuerdo de
recuperación y conservación con los propietarios de los predios, bajo la
responsabilidad de las partes involucradas en el mismo.
Las autoridades competentes expedirán lineamientos generales que permitan
generar un marco jurídico para la materialización de dichas actividades de
recuperación y conservación.
Artículo 39. Armonización de instrumentos para usos
post minería. Los
responsables de la actividad, directamente o mediante asociación, podrán presentar
ante la autoridad ambiental y de planeación, proyectos de cierre minero
encaminados a la habilitación de usos post minería que permitan el desarrollo
del suelo. En estos casos se deberá armonizar el instrumento de cierre
minero con los estudios detallados de riesgo en la etapa de urbanismo y
construcción, y el instrumento de desarrollo, garantizando las condiciones
técnicas ambientales y de riesgo, tanto en el momento de la adopción como al
finalizar las actividades de cierre minero en áreas compatibles y no
compatibles con la minería.
La Secretaría Distrital de Ambiente conjuntamente con la Secretaría
Distrital de Planeación y el IDIGER establecerán, dentro del año siguiente a la
entrada en vigencia del presente Plan, el procedimiento para la presentación de
los proyectos de cierre a los que se refiere el presente artículo.
Las obligaciones de los propietarios, poseedores o tenedores del sitio
donde se encuentren estas afectaciones mineras, así como otros mecanismos de
financiación de los costos de estudios y obras del instrumento para usos post
minería, se tendrán en cuenta dentro de la reglamentación del procedimiento.
Parágrafo. Las áreas colindantes del Parque Distrital
Ecológico de Montaña Cerro Seco que se encuentren en zonas compatibles con la
minería determinadas por el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, se
incorporarán al polígono del área protegida de dicho Parque, con posterioridad
al cierre minero aplicando el régimen de usos establecido en el Capítulo 4,
Subcapítulo 1, Sección 2 “Componentes, Categorías y Elementos de la
Estructura Ecológica Principal - EEP- y Régimen de Usos” del presente Plan
y lo determinado por el Plan de Manejo Ambiental correspondiente.
CAPÍTULO 4
ESTRUCTURAS TERRITORIALES
Artículo 40. Estructuras Territoriales. Las Estructuras Territoriales establecen
las pautas y orientan la actuación del suelo urbano y rural. Contienen apuestas
que se materializan en normas e instrumentos, y que tienen como fin cumplir los
objetivos y estrategias del presente Plan. Son estructuras territoriales las
siguientes:
1. Estructura Ecológica Principal.
2. Estructura Integradora de los Patrimonios.
3. Estructura Funcional y del Cuidado.
4. Estructura Socioeconómica, Creativa y de Innovación.
SUBCAPÍTULO 1
ESTRUCTURA ECOLÓGICA PRINCIPAL - EEP
Artículo 41. Definición de la Estructura Ecológica
Principal - EEP. La
Estructura Ecológica Principal es ordenadora del territorio y garante de los
equilibrios ecosistémicos para un modelo de ocupación en clave de
sostenibilidad ambiental regional. Esta estructura está constituida por el
conjunto de elementos bióticos y abióticos que dan sustento a los procesos
ecológicos esenciales del territorio, cuya finalidad principal es la
preservación, conservación, restauración, uso y manejo sostenible de los
recursos naturales renovables, los cuales brindan la capacidad de soporte para
el desarrollo socioeconómico de las poblaciones. Se configura a partir de la
integración de las áreas de origen natural y antrópico, las cuales mantienen
una oferta ambiental significativa para sus habitantes y de otras formas de
vida de la ciudad y la región.
La Estructura Ecológica Principal está conformada por cuatro (4)
componentes con categorías y elementos, así:
COMPONENTE
CATEGORÍA
ELEMENTO
INSTRUMENTO DE MANEJO
Áreas Protegidas del Sistema Nacional de Áreas
  Protegidas - SINAP
Áreas protegidas públicas del orden nacional
Parque Nacional Natural Sumapaz
Plan de Manejo Ambiental
Reserva Forestal Protectora Bosque Oriental de
  Bogotá
Plan de Manejo Ambiental
Áreas protegidas privadas del orden nacional
Reservas Naturales de la Sociedad Civil
Plan de Manejo Ambiental
Zonas de Conservación
Áreas de conservación in situ
Reserva Forestal Protectora Productora de la
  Cuenca Alta del Río Bogotá
Plan de Manejo Ambiental
Reserva Forestal Regional Productora del Norte
  de Bogotá Thomas van der Hammen
Plan de Manejo Ambiental
Áreas protegidas del orden Distrital
Paisajes Sostenibles
N/A
Parques Distritales Ecológicos de Montaña
Plan de Manejo Ambiental
Reservas Distritales de Humedal
Plan de Manejo Ambiental
Áreas de Especial Importancia Ecosistémica
Páramos
Corredor de Páramos Cruz Verde- Sumapaz
Plan de Manejo Ambiental
Sistema hídrico
Cuerpos hídricos naturales
N/A
Cuerpos hídricos artificiales
N/A
Áreas Complementarias para la Conservación
Parques Contemplativos y de la Red Estructurante
  que hacen parte de la Estructura Ecológica Principal y Parques de Borde
Parques Contemplativos y de la Red Estructurante
  que hacen parte de la Estructura Ecológica Principal
N/A
Parques de Borde
No aplica, salvo para el Área de Ocupación
  Público Prioritaria que cuenta con un Plan de Manejo
Subzona de importancia ambiental de los POMCA
Áreas provenientes de la subzona de importancia
  ambiental del POMCA Río Bogotá
POMCA
Áreas de resiliencia climática y protección por
  riesgo
Áreas de Resiliencia Climática y protección por
  riesgo
N/A
Parágrafo 1. Todas las áreas que hacen parte de la Estructura
Ecológica Principal en cualquiera de sus componentes, categorías y elementos
constituyen suelo de protección y se identifican en el Mapa CG-3.2 “Estructura
Ecológica Principal”.
Parágrafo 2. La Estructura Ecológica Principal se encuentra
conformada por los componentes, categorías y elementos señalados en el presente
artículo, así como por las demás áreas que se creen o se declaren.
Parágrafo 3. Los planes de manejo ambiental que se adopten
para las áreas de la Estructura Ecológica Principal, luego de la entrada en
vigencia del presente Plan, se aplicarán conforme a lo dispuesto en los mismos
y a lo señalado en el artículo
10
de la Ley 388 de 1997.
Artículo 42. Estrategias de la Estructura Ecológica
Principal. Son
estrategias de la Estructura Ecológica Principal en relación con el presente
Plan, los siguientes:
1. Consolidación de la Estructura Ecológica Principal como un sistema
articulado que permita conservar los espacios y los procesos ecosistémicos que
concentran la biodiversidad con el fin de garantizar la prestación de los
servicios ecosistémicos ofertados a la ciudad y la región, mediante la
implementación de estrategias de conectividad y complementariedad entre sus
componentes, propiciando el uso público de los elementos públicos de la
Estructura Ecológica Principal acorde con los objetivos de conservación de cada
área y sus respectivos instrumentos de manejo.
2. Consolidación del sistema hídrico mediante la recuperación, restauración
y renaturalización de sus elementos.
3. Reverdecimiento y renaturalización de elementos de la estructura
ecológica principal para restablecer los servicios ecosistémicos de soporte y
regulación.
4. Protección del Río Bogotá y el Valle Aluvial como eje articulador de la
región metropolitana, armonizando la relación de la ciudad con el río a través
de actividades e infraestructuras compatibles con su vocación ecológica y de
uso sostenible.
5. Amortiguación de los impactos ambientales y la ocurrencia de desastres,
mediante la prevención y restauración de la degradación ambiental, la
consolidación de estrategias de conectividad y el manejo de los suelos de
protección por riesgo, para lograr un territorio resiliente y adaptado al
cambio climático, que contribuya al bienestar de la población actual y futura.
6. Definición e implementación de medidas que conlleven a fortalecer el
carácter y función ecosistémica de los bordes rural – urbano, teniendo en
cuenta sus potencialidades con el fin de controlar la expansión urbana y
contribuir a la reducción de los déficits en espacio público y equipamientos.
SECCIÓN 1
DEFINICIONES DE LOS USOS DE LA ESTRUCTURA ECOLÓGICA PRINCIPAL
Artículo 43. Definición de los usos de la Estructura
Ecológica Principal. Para
los usos y condicionamientos al interior de la Estructura Ecológica Principal,
se aplicarán las siguientes definiciones:
USO
DEFINICIÓN
ACTIVIDADES CONEXAS
1. Conservación
Actividad encaminada a la conservación in situ
  de los suelos, los ecosistemas y los hábitats naturales y el mantenimiento y
  recuperación de poblaciones viables de especies en su entorno natural y, en
  el caso de las especies domesticadas y cultivadas, en los entornos en que
  hayan desarrollado sus propiedades específicas.
2. Restauración
Actividades de recuperación y rehabilitación de
  ecosistemas; manejo, repoblación, reintroducción o trasplante de especies y
  enriquecimiento y manejo de hábitats, dirigidas a recuperar los atributos de
  la biodiversidad. De igual forma este uso debe encaminarse a la mitigación de
  riesgos y adaptación al cambio climático.
a. Restauración de ecosistemas- RSE-.
  Restablecer el ecosistema degradado a una condición similar al ecosistema pre
  disturbio respecto a su composición, estructura y funcionamiento. Además, el
  ecosistema resultante debe ser un sistema autosostenible y debe garantizar la
  conservación de especies, del ecosistema en general, así como de la mayoría
  de sus bienes y servicios.
b. Recuperación de ecosistemas - RPE.
  Recuperar servicios ecosistémicos degradados de interés social. Generalmente
  los ecosistemas resultantes no son autosostenibles y no se parecen al sistema
  predisturbio.
c. Rehabilitación de ecosistemas -RHE. Esta
  actividad busca rehabilitar el sistema degradado, preservar algunas especies
  y prestar algunos servicios ecosistémicos y debe ser autosostenible.
d. Medidas estructurales de reducción del
  riesgo. Se refiere a la implementación de medidas físicas para evitar que
  el nivel de riesgo aumente en intensidad o en extensión involucrando áreas
  aledañas, es decir, para evitar que nuevas zonas se vean afectadas por la
  reactivación o ampliación de la amenaza que dio origen a la declaratoria de
  suelos de protección por riesgo. De esta manera, se reduce el nivel de
  pérdidas humanas y materiales.
e. Obras para el mantenimiento, adaptación y
  recuperación de las funciones ecosistémicas – caudales. Son las
  intervenciones necesarias para mantener las condiciones ecosistémicas a nivel
  de estructura y función y los servicios ecosistémicos ofrecidos por las áreas
  objeto de manejo. Incluye el mantenimiento y operación de estructuras
  existentes y las adecuaciones ecohidráulicas e hidrogeomorfológicas que
  recuperen funciones ecosistémicas.
Como parte del proceso de gestión del riesgo y
  las obras de mantenimiento, adaptación y recuperación de las funciones
  ecosistémicas - caudales, se incluyen las siguientes medidas:
1. Ecoreducción (Eco-RRD). Es el manejo
  sostenible, conservación y restauración de ecosistemas para reducir riesgo,
  con el objetivo de alcanzar un desarrollo sostenible y resiliente.
2. Adaptación basada en
  Ecosistemas (AbE): Es el uso de la biodiversidad y servicios
  ecosistémicos como parte de una estrategia integral para ayudar a las
  personas a adaptarse a los efectos adversos del cambio climático.
3. Conocimiento
Actividades de investigación, monitoreo o
  educación ambiental que aumentan la información, el conocimiento, el
  intercambio de saberes, la sensibilidad y conciencia frente a temas
  ambientales y la comprensión de los valores y funciones naturales, sociales y
  culturales de la biodiversidad. La infraestructura necesaria para el
  desarrollo de las actividades conexas a este uso, deberá tener en cuenta
  criterios bioclimáticos, permitir la permeabilidad del suelo y reducir la
  alteración al ecosistema en el cual se implante.
a. Educación ambiental – EA. Actividades
  orientadas a la formación de personas críticas y reflexivas, con capacidades
  para comprender las problemáticas ambientales de sus contextos (locales,
  regionales y nacionales). Igualmente, para participar activamente en la
  construcción de apuestas integrales (técnicas, políticas, pedagógicas y
  otras), que apunten a la transformación de su realidad, en función del
  propósito de construcción de sociedades ambientalmente sustentables y
  socialmente justas.
b. Investigación – I. Actividades
  orientadas a profundizar el conocimiento técnico y científico sobre los
  recursos naturales y/o la relación con la sociedad en concordancia con la
  normativa vigente en la materia.
c. Monitoreo – M. Actividades para
  realizar observaciones confiables sobre el estado de los recursos naturales a
  fin de medir, evaluar y sacar conclusiones sobre cambios que ocurren en el
  tiempo y el espacio y tomar de decisiones frente al uso y manejo de los
  recursos naturales.
4. Sostenible
Comprende todas las actividades de producción y
  extracción, relacionadas con el aprovechamiento sostenible de la
  biodiversidad, así como las actividades agrícolas y ganaderas, siempre y
  cuando no alteren los atributos de la biodiversidad previstos para cada
  categoría de la EEP. Incluye las actividades de recreación y ecoturismo,
  junto con la construcción, adecuación o mantenimiento de la infraestructura
  necesaria para su desarrollo, que no alteran los atributos de la
  biodiversidad previstos para cada categoría de la EEP.
a. Viverismo – V-. Actividades que
  fomentan la producción y el abastecimiento del material vegetal requerido
  para la restauración ecológica con fines comerciales y de conservación,
  enfatizando en la producción de plantones de especies nativas.
b. Agricultura urbana y periurbana - AUP-.
  Actividades agroecológicas como un modelo de producción, comercialización y
  consumo de alimentos en espacios urbanos y periurbanos, que permita la
  organización de comunidades aledañas para implementar Sistemas agrícolas
  hacia la soberanía alimentaria, por medio de prácticas en las que se
  aprovechen los residuos, se optimicen los recursos y no interrumpa las
  interacciones con los ecosistemas.
Podrán emplearse, entre otros, los siguientes
  sistemas agrícolas: Agricultura vertical, sistemas biointensivos, sistemas de
  raíces flotantes, producción en camas elevadas, agricultura del reciclaje,
  agricultura familiar, producción y manejo de fertilizantes biológicos y
  preparación de bio controladores, según los lineamientos de la autoridad
  ambiental competente.
c. Aprovechamiento de frutos secundarios del
  bosque – AFSB: Actividades orientadas al aprovechamiento de los productos
  no maderables y los servicios generados por ecosistemas boscosos, entre
  ellos, las flores, los frutos, las fibras, las cortezas, las hojas, las
  semillas, las gomas, las resinas y los exudados, bajo parámetros de
  sostenibilidad que no pongan en riesgo la viabilidad de las poblaciones de
  las cuales se obtienen los productos no maderables.
d. Ecoturismo – ET-. Tipo de actividad
  turística especializada desarrollada en ambientes naturales conservados y/o
  restaurados, siendo la motivación esencial del visitante observar, aprender,
  descubrir, experimentar, apreciar la diversidad biológica y cultural, y vivir
  un intercambio de saberes con una actitud responsable para proteger la
  integridad del ecosistema y fomentar el bienestar de la comunidad local. Esta
  actividad se debe basar en la autogestión de las comunidades para ofertar,
  empoderar, apropiar y desarrollar una cadena de valor encaminada al
  ecoturismo social comunitario. El ecoturismo o turismo de naturaleza
  incrementa la sensibilización con respecto a la conservación de la
  biodiversidad, el entorno natural, los espacios naturales conservados y los
  bienes culturales, tanto entre la población local como entre los visitantes,
  y requiere procesos de gestión especiales para minimizar el impacto negativo
  en el ecosistema.
e. Agroecología – AE-. Actividades
  agroforestales y/o silvopastoriles circunscritas a los ámbitos agrícola,
  pecuario, forestal, acuícola y pesquero, cuyos sistemas de producción, además
  de satisfacer las necesidades básicas de los habitantes y generar ingresos
  contribuyendo a la soberanía alimentaria, mantienen la funcionalidad de los
  ecosistemas naturales, la prestación de los servicios ecosistémicos de los
  paisajes rurales en los que éstas se desarrollan y conserva las coberturas
  naturales presentes.
f. Actividad Forestal Productora - AFP.
  Comprende actividades relacionadas con la producción, plantación,
  aprovechamiento y transformación de productos maderables que se obtengan de
  especies nativas plantadas en áreas intervenidas previamente por actividades
  antrópicas y que no generan la disminución de la cobertura arbórea actual. Su
  finalidad es la producción forestal directa cuando la obtención de productos
  implica la desaparición temporal del bosque; e indirecta cuando se obtienen
  los productos sin que desaparezca el bosque.
g. Actividad de contemplación, observación y
  conservación. Acciones y medidas dirigidas al ejercicio de actividades
  relacionadas con la relajación, el esparcimiento, el encuentro cívico, la
  actividad física al aire libre, con un enfoque de disfrute escénico, la salud
  física y mental, para las cuales tan solo se requieren instalaciones mínimas,
  que carezcan por completo de endurecimiento del suelo y soluciones basadas en
  naturaleza hacia la reducción del impacto ambiental, tales como senderos
  peatonales, miradores paisajísticos, observatorios de avifauna y mobiliario
  propio de las actividades contemplativas, conforme al instrumento de
  planificación de cada componente de la Estructura Ecológica Principal.
h. Actividades Recreativas. Actividades
  relacionadas con la diversión, la relajación, el esparcimiento, el encuentro cívico,
  el juego y la lúdica, orientadas a satisfacer las necesidades de las
  distintas poblaciones, en especial las de la población con discapacidad,
  niñas, niños, mujeres y tercera edad, así como de las personas cuidadoras y
  sus dependientes.
i. Actividades Deportivas. Actividades
  relacionadas con la práctica deportiva no convencional, ni reglamentaria al
  aire libre y, con la práctica deportiva reglamentaria organizada, de alto
  rendimiento, de competencia, de exhibición o espectáculos deportivos, cuyas características
  acogen la norma técnica nacional o distrital, o estándares de organizaciones
  deportivas aplicables a los escenarios convencionales, tales como centros de
  alto rendimiento, coliseos, estadios, centros deportivos y espacios
  reglamentarios para la práctica del deporte.
j. Puntos de la tierra. Sitios destinados al
  manejo especializado de residuos orgánicos, bajo el procesamiento de los
  residuos para producción de compost.
k. Actividades relacionadas con
  la prestación de servicios públicos. Obras o intervenciones necesarias como
  complemento a la prestación del servicio público de acueducto y
  alcantarillado.
5. Residencial
El uso residencial dentro de la Estructura
  Ecológica Principal se permite únicamente en los paisajes sostenibles
  localizados en suelo rural y de expansión urbana, así como en las áreas de
  recarga de acuíferos, de acuerdo con los lineamientos de las autoridades
  ambientales competentes. Corresponde a la vivienda rural dispersa como una
  unidad habitacional, en la cual se cumplen funciones vitales como abrigo,
  dormitorio, subsistencia, defensa, intimidad, sociales, religiosas y
  laborales, y que se caracteriza por sus condiciones acordes con la tradición
  arquitectónica del área rural, conforme a lo definido en el Decreto Único
  Reglamentario 1077 de 2015 o la norma que lo modifique o sustituya y al
  Componente Rural del presente Plan.
6. Dotacional
Es aquel que permite el desarrollo de las
  funciones sociales y de prestación de los servicios tendientes a asegurar el
  acceso a los derechos fundamentales, sociales y culturales, para el
  desarrollo individual y colectivo, el cual puede ser ofertado por el sector
  público y/o privado.
En el caso de los usos dotacionales en el suelo
  rural, se deberá observar lo previsto en el Componente Rural del presente
  Plan.
Parágrafo 1. Las definiciones de los usos del presente
artículo se encuentran armonizados con los establecidos en el Acuerdo 16 de
1998 de la Corporación Autónoma Regional de Cundinamarca – CAR o la norma que
lo modifique o sustituya.
Para las áreas de la Estructura Ecológica Principal que no cuenten con Plan
de Manejo Ambiental adoptado a la entrada en vigencia del presente Plan, se
permiten los usos establecidos en el presente Plan armonizados con los
establecidos en el Acuerdo
16
de 1998 de la CAR y el Decreto
1076
de 2015 o las
normas que los modifiquen o sustituyan. Una vez sean adoptados por parte de la
autoridad ambiental competente los respectivos Planes de Manejo Ambiental se
acogerán a los usos establecidos por éstos.
Parágrafo 2. Dentro de los usos y actividades conexas se
incorporan las instalaciones de infraestructura para el desarrollo de los usos
principales, compatibles o condicionados.
SECCIÓN 2
COMPONENTES, CATEGORÍAS Y ELEMENTOS DE LA ESTRUCTURA ECOLÓGICA PRINCIPAL -
EEP- Y RÉGIMEN DE USOS
SUBSECCIÓN 1
COMPONENTE ÁREAS PROTEGIDAS DEL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS -SINAP
Artículo 44. Componente de Áreas Protegidas del Sistema
Nacional de Áreas Protegidas -SINAP. Este componente está conformado por las áreas definidas geográficamente que
hayan sido designadas, reguladas y administradas con el fin de alcanzar
objetivos específicos de conservación por parte de las entidades competentes
para la declaratoria de áreas protegidas a nivel nacional y regional, en
concordancia con lo establecido en el Título 2, Capítulo I, Sección 1 del
Decreto Nacional
1076
de 2015 o la norma que lo adicione, modifique o
sustituya.
Estas áreas cuentan con las categorías de manejo que conforman el Sistema Nacional de Áreas Protegidas – SINAP, según el Decreto Nacional
1076
de 2015 o la norma que lo modifique o sustituya y se encuentran con Registro Único Nacional de Áreas Protegidas – RUNAP. Hacen parte de este componente las áreas públicas y las áreas privadas del SINAP.
Artículo 45. Áreas Protegidas Públicas del Sistema
Nacional de Áreas Protegidas -SINAP Corresponden a las áreas protegidas declaradas por las autoridades
ambientales nacionales o regionales, ubicadas dentro de la jurisdicción del
Distrito Capital. Dentro de esta categoría se encuentran los siguientes
elementos:
Elemento
Acto administrativo de
  Declaratoria
Actos administrativos de
  reglamentación
Reserva Forestal Protectora Bosque Oriental de Bogotá
Resolución Instituto Nacional de los Recursos Naturales- INDERENA No 076
  de 1977
Resolución MADS No 1766 de 2016
Parque Nacional Natural Sumapaz
Acuerdo Instituto Nacional de los Recursos Naturales- INDERENA No 014 de
  1977
Resolución MADS 032 de 2007
Parágrafo. El régimen de usos para estos elementos
corresponde a los definidos por la autoridad ambiental competente.
Artículo 46. Áreas Protegidas Privadas del Sistema
Nacional de Áreas Protegidas -SINAP. Corresponde a las áreas declaradas con la categoría de Reserva Natural de la Sociedad Civil conforme a lo establecido en el artículo
2.2.2.1.2.8
. del Decreto Nacional 1076 de 2015 o la norma que lo modifique o sustituya, a partir de la iniciativa del propietario del predio, de manera libre, voluntaria y autónoma, que le permite destinar la totalidad o parte de su inmueble como reserva natural de la sociedad civil. Hacen parte de esta categoría los siguientes elementos en el Distrito Capital:
Elemento
Acto administrativo de
  declaratoria
Reserva Natural de la Sociedad Civil El Tauro
Resolución MADS 206 de 2003
Reserva Natural de la Sociedad Civil El Horadado
  de San Alejo
Resolución MADS 271 de 2008
Parágrafo 1. El régimen de usos será el definido por el titular de la reserva, según lo establecido por el Decreto Nacional
1076
de 2015 o la norma que lo modifique o sustituya.
Parágrafo 2. Se podrán incorporar nuevas Reservas Naturales de
la Sociedad Civil como parte de la Estructura Ecológica Principal como áreas
privadas, conforme a lo establecido en el Decreto Nacional
1076
de 2015 o la
norma que lo modifique o sustituya, las cuales serán incorporadas a la
cartografía oficial del Distrito mediante acto administrativo que expida la
Secretaría Distrital de Planeación.
Parágrafo 3. De presentarse superposición con áreas protegidas
de mayor jerarquía, prevalecerá el Plan de Manejo Ambiental del área de
superior jerarquía.
SUBSECCIÓN 2
COMPONENTE ZONAS DE CONSERVACIÓN
Artículo 47. Componente de Zonas de Conservación. En este componente se incluyen las áreas
que son estratégicas y que aportan a la protección, planeación y manejo de los
recursos naturales renovables y al cumplimiento de los objetivos generales de
conservación del país y del Distrito Capital, declaradas por las autoridades
nacionales, regionales o Distritales y que no hacen parte del Sistema Nacional
de Áreas Protegidas. Está conformado por las siguientes categorías y elementos:
1. Áreas de Conservación In Situ.
2. Sistema Distrital de Áreas Protegidas.
Artículo 48. Áreas de conservación in situ. Corresponden a las áreas que cuentan con algún tipo de declaratoria con categorías que no hacen parte del Sistema Nacional de Áreas Protegidas, que de acuerdo con el artículo
2.2.2.1.3.1
. del Decreto Nacional 1076 de 2015 o la norma que lo modifique o sustituya, son consideradas como estrategias de conservación in situ por su aporte a la protección, planeación y manejo de los recursos naturales renovables y al cumplimiento de los objetivos generales de conservación del país. Hacen parte de esta categoría los siguientes elementos:
Elemento
Acto administrativo de Declaratoria
Actos administrativos de reglamentación
Reserva Forestal Productora Thomas van der
  Hammen
Acuerdo CAR No 11 DE 2011
Acuerdo CAR No 21 de 2014
Reserva de Forestal Protectora – Productora
  Cuenca Alta Río Bogotá
Resolución Instituto Nacional de los Recursos
  Naturales- INDERENA No 076 de 1977
Resolución MADS No 138 de 2014
Parágrafo 1. En concordancia con el artículo
2.2.2.1.3.1
del Decreto 1076 de 2015 o la norma que lo modifique o sustituya, los límites, zonificación y régimen de usos de las áreas que fueron declaradas con categorías que no hacen parte del Sistema Nacional de Áreas Protegidas que se encuentran en jurisdicción del Distrito Capital, seguirán rigiéndose por las normas que las regulan y hacen parte de los suelos de protección del Distrito Capital.
Parágrafo 2. La Corporación Autónoma Regional de Cundinamarca
es la entidad encargada de ejercer la función de máxima autoridad ambiental y
administrar las Reservas Forestales Nacionales y Regionales en el área de su
jurisdicción.
Artículo 49. Reserva Forestal Protectora Productora de
la Cuenca Alta del Río Bogotá. En la jurisdicción del Distrito Capital se localizan la Reserva Forestal Protectora Productora de la Cuenca Alta del Río Bogotá, como área de conservación in situ, conforme a lo establecido en el artículo
2.2.1.1.17.8
del Decreto Nacional 1076 de 2015 o la norma que lo modifique o sustituya.
Parágrafo. Los lineamientos generales de la Reserva Forestal
Protectora Productora de la Cuenca Alta del Río Bogotá son los establecidos en
la Resolución 138 de 2014 del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible o
la norma que la adicione, modifique o sustituya, hasta tanto se adopte el
respectivo Plan de Manejo Ambiental.
Artículo 50. Reserva Forestal Regional Productora del
Norte de Bogotá D.C., “Thomas van der Hammen". En la jurisdicción del Distrito Capital se localiza la Reserva Forestal Regional Productora del Norte de Bogotá D.C., "Thomas van der Hammen", como área de conservación in situ, conforme a lo establecido en el artículo
2.2.1.1.17.9
del Decreto Nacional 1076 de 2015 y las Resoluciones
475
y 621 de 2000 o la norma que los adicionen, modifiquen o sustituyan.
Parágrafo. El régimen de usos se define en el Plan de Manejo Ambiental
adoptado por el Acuerdo 21 de 2014 de la Corporación Autónoma Regional de
Cundinamarca (CAR) o la norma que lo modifique, adicione o sustituya.
Artículo 51. Sistema Distrital de áreas protegidas. Corresponde al conjunto de áreas definidas
geográficamente que por sus condiciones biofísicas y culturales aportan a la
conservación de la biodiversidad y sus servicios ecosistémicos a nivel regional
o local, para lo cual, se deben implementar medidas de manejo que permitan
asegurar la continuidad de los procesos para mantener la diversidad biológica,
garantizar la oferta de bienes y servicios ambientales esenciales para el
bienestar humano y garantizar la permanencia del medio natural o de algunos de
sus componentes, como fundamento para el mantenimiento de la diversidad
cultural del Distrito Capital y de la valoración social de la naturaleza.
Estas áreas constituyen bienes naturales y culturales colectivos que dan
identidad al territorio distrital, y son áreas administradas por la Secretaría
Distrital de Ambiente, quien deberá formular y adoptar por acto administrativo
sus Planes de Manejo Ambiental, salvo para los Paisajes Sostenibles que no
requieren de este instrumento.
Dentro de las áreas protegidas del orden distrital, se incorporan tres
elementos:
1. Paisajes sostenibles
2. Parques Distritales Ecológicos de Montaña
3. Reservas Distritales de Humedal
Artículo 52. Paisajes Sostenibles. Área geográficamente delimitada que
mantiene la funcionalidad ecosistémica asociada a la integridad ecológica y la
conectividad en paisajes rurales. Se conservan valores ecológicos y culturales,
reconociendo la cultura campesina del Distrito Capital vinculados con
actividades productivas, de restauración, uso sostenible, conocimiento y
disfrute. Se incorporan dentro de esta categoría los Agroparques.
Las áreas que conforman los Paisajes Sostenibles se encuentran delimitadas
en el Mapa n.° CG-3.2.3 “Zonas de Conservación” y son:
1. Peñas Blancas - Corredor Paso Colorado.
2. Cuenca del Río Guayuriba.
3. Corredor Santa Librada Bolonia.
4. Agroparque de Quiba.
5. Agroparque Los Soches.
6. Agroparque La Requilina - El Uval.
7. Agroparque San Juan, Pilar y Sumapaz.
Parágrafo 1. El régimen de usos de los paisajes sostenibles es
el siguiente:
Usos principales:
Usos compatibles:
Usos condicionados:
Usos prohibidos:
Conservación
Restauración: Restauración ecológica,
  recuperación de ecosistemas, rehabilitación de ecosistemas.
Conocimiento: Educación
  ambiental, investigación y monitoreo.
Sostenible: Agroecología,
  Aprovechamiento de los frutos secundarios del bosque y actividad de
  contemplación, observación y conservación
Residencial
Dotacional
Restauración: Medidas
  estructurales de reducción del Riesgo y obras para el mantenimiento,
  adaptación y recuperación de las funciones ecosistémicas – caudales.
Sostenible: Agricultura urbana y
  periurbana, Ecoturismo, forestal productor y viverismo.
Todas las actividades que no se encuentran en
  los usos principales, compatibles o condicionados.
Parágrafo 2. En los paisajes sostenibles se permiten dentro de
los usos condicionados únicamente los dotacionales existentes a la entrada en
vigencia del presente Plan y se rigen por lo establecido en el Componente
Rural.
Parágrafo 3. En los paisajes sostenibles en el suelo rural el
uso residencial se aplica exclusivamente para vivienda rural dispersa en los
términos establecidos en el Componente Rural del presente Plan.
Parágrafo 4. Para el manejo de los paisajes sostenibles
se debe dar cumplimiento a los siguientes lineamientos:
1. Conservar las coberturas naturales existentes y los nacimientos de
fuentes de agua, teniendo en cuenta la normativa vigente en la materia.
2. Realizar acciones de protección y restauración en zonas en condición de
amenaza de remoción en masa, licuefacción o deslizamiento, así como en
pendientes superiores a 45 grados y suelos inestables.
3. Fomentar programas de educación y sensibilización ambiental en las
comunidades, especialmente para difundir los efectos de la delimitación y las propuestas
de reconversión y sustitución de actividades agropecuarias, en cuanto a
prácticas de consumo responsable, ahorro y uso eficiente de los recursos
naturales y energía, adecuado manejo y disposición de residuos, reconversión
tecnológica, fomento de los negocios verdes, generando espacios de
participación para la cultura ambiental y promoviendo el conocimiento y
ejercicio de los derechos y deberes de las personas en relación con el ambiente
y el desarrollo sostenible.
4. Realizar acciones tendientes a evitar la ocurrencia de incendios
forestales.
5. No se podrá realizar el vertimiento de aguas residuales que afecten el
cumplimiento de los criterios de calidad para la destinación del recurso
hídrico y en el marco de los respectivos permisos de vertimiento otorgados para
el efecto por la autoridad ambiental competente de acuerdo con las normas
vigentes.
6. Se adoptará el enfoque agroecológico como orientador del proceso de
diseño e implementación de las acciones técnicas y sociales que se requerirán
para la ejecución de actividades agropecuarias, orientadas bajo criterios de
producción sostenible, por lo que se promoverá el apoyo a los procesos de
investigación con participación local, para el aprovechamiento sostenible de la
biodiversidad, orientados a generar conocimiento que facilite este proceso.
7. Las actividades productivas en los paisajes sostenibles se deberán
adelantar bajo la directriz de conciliar visiones con las comunidades que las
desarrollan y de acuerdo con las tipologías de medios de vida existentes,
siempre y cuando demuestren que los sistemas de producción se encuentran en un
progresivo avance hacia la sostenibilidad
8. Las actividades productivas presentes en los paisajes sostenibles deberán
buscar la conservación de los servicios ecosistémicos que este provee, el
mejoramiento de la calidad de vida de sus habitantes y el fortalecimiento de
las capacidades locales para la toma de decisiones.
Artículo 53. Gestión de los paisajes sostenibles. La administración y gestión de los
Paisajes Sostenibles está a cargo de la Secretaría Distrital de Ambiente, la
cual implementará mesas permanentes con las comunidades para su gestión. Así
mismo, deberá tener en cuenta los lineamientos de conservación definidos en el
POMCA del Río Bogotá, adoptado por la Resolución 957 de 2019 y Río Blanco –
Guayuriba, adoptado por la Resolución 3415 de 2019 de la CAR, o las normas que
las modifiquen o sustituyan:
1. Subzona de áreas de importancia ambiental
POMCA del Río Bogotá y Río Blanco - Guayuriba: Los ecosistemas y áreas de importancia ambiental
presentes en esta subzona son humedales, zonas de recarga de acuíferos, bosques
y tierras identificadas con la clase agrológica VIII de capacidad de uso,
entendidas como aquellas que no tienen capacidad para adelantar actividades
agropecuarias ni forestales de producción y deben destinarse a la preservación
y conservación de los recursos naturales.
Entre las medidas de administración para el desarrollo de actividades de
esta área se encuentra el conservar y proteger el ecosistema o los recursos
naturales presentes, solo se permitirá el aprovechamiento de productos no
maderables del bosque y desarrollo de investigaciones.
Estará limitado para vivienda rural y áreas de pancoger y no se podrá
desarrollar actividad agrícola (intensivo y semi intensivo), pecuario
(intensivo y extensivo), urbano, hidrocarburos, minería, tala, quema, caza y
obras hidráulicas para desecación.
2. Subzona de manejo y uso de rehabilitación del
POMCA del Río Blanco - Guayuriba: Corresponde al restablecimiento de manera parcial de elementos
estructurales o funcionales del ecosistema deteriorado, así como de la
productividad y los servicios que provee el ecosistema a través de la
aplicación de técnicas, sin llegar al estado original.
Tiene por objeto reparar la productividad o los servicios del ecosistema
con relación a los atributos funcionales o estructurales. Estas áreas estarán
disponibles para la restauración, recuperación y/o restablecimiento del
ecosistema o el recurso natural. Además, para el aprovechamiento de productos
no maderables, protección de especies de fauna y flora nativa, reforestación,
repoblamiento, revegetalización, investigación y ecoturismo.
No se desarrollarán actividades agrícolas, pecuarias, agroforestales,
hidrocarburos, minería, tala y quema.
Parágrafo. Cuando las áreas de las subzonas de áreas de
importancia ambiental y de manejo y uso de rehabilitación del POMCA del Río
Bogotá y Río Blanco - Guayuriba correspondan a suelos con pendientes mayores a
45 grados o suelos identificados como clase agrológica VIII se podrán adelantar
estudios detallados. Si como resultado de estos estudios se genera una
variación en dichas áreas, se realizará la precisión cartográfica
correspondiente.
Artículo 54. Parques Distritales Ecológicos de Montaña. Son áreas de alta pendiente en suelo
urbano y rural, caracterizadas por contar con remanentes de bosques altoandinos
dispersos y ecosistemas subxerofíticos de gran importancia ecosistémica entre
otros que, por su estructura y función ecosistémica, aportan a la conservación
de la biodiversidad y los servicios ecosistémicos, la conectividad ecológica y
a la resiliencia climática de los entornos urbanos, rurales y de transición a
escala local y regional. Su manejo busca restaurar y preservar las comunidades
de especies nativas, y ofrecer espacios para la contemplación, la educación
ambiental y su reconocimiento como sistemas socioecológicos por parte de la
población.
Las áreas que conforman los Parques Distritales Ecológicos de Montaña se
encuentran delimitadas en el Mapa n.° CG-3.2.3 “Zonas de conservación” y son
las siguientes:
1. Cerro de La Conejera.
2. Cerro de Torca.
3. Entre Nubes.
4. Cerros de Suba y Mirador de Los Nevados.
5. Cerro Seco.
6. Serranía de Zuqué.
7. Sierras de Chicó.
8. Soratama.
Parágrafo 1. El régimen de usos de los Parques Distritales
Ecológicos de Montaña es el siguiente:
Usos principales
Usos compatibles
Usos condicionados
Usos prohibidos
Conservación
Restauración: Restauración de ecosistemas,
  recuperación de ecosistemas, rehabilitación de ecosistemas.
Conocimiento: Educación ambiental, investigación
  y monitoreo.
Sostenible: Aprovechamiento de los frutos secundarios del bosque y
  actividad de contemplación, observación y conservación.
Restauración: Medidas
estructurales de reducción del Riesgo y obras
  para el mantenimiento, adaptación y recuperación de las funciones
  ecosistémicos – caudales.
Sostenible: Ecoturismo, viverismo, agricultura
  urbana y periurbana y puntos de la tierra.
Todas las actividades que no se encuentran en
  los usos principales compatibles o condicionados.
Parágrafo 2. Las áreas colindantes del Parque Distrital
Ecológico de Montaña - PDEM Cerro Seco que se encuentren en zonas compatibles
con la minería determinadas por el Ministerio de Ambiente y Desarrollo
Sostenible, se incorporarán de forma inmediata al polígono del área protegida
del PDEM, posterior al cierre minero, aplicando el régimen de usos establecido
en el parágrafo 1 del presente artículo y/o el determinado por el Plan de
Manejo Ambiental correspondiente.
Artículo 55. Reservas Distritales de Humedal. Áreas definidas geográficamente que, por
su funcionalidad ecosistémica, aportan a la conservación del hábitat de
especies y poblaciones. Estas áreas se constituyen como una unidad ecológica de
manejo, compuesta por la franja acuática, litoral y terrestre. Estas áreas
serán reconocidas como sistemas socioecológicos.
Dentro de las reservas distritales de humedal se incorporan aquellas
designadas como sitios de importancia internacional Ramsar, los humedales
declarados previamente bajo la denominación de Parque Ecológico de Humedal, las
realinderaciones contenidas en el presente Plan y dos nuevas áreas que se
identifican en el Mapa CG-3.2.3 “Zonas de conservación”, las cuales se enuncian
a continuación:
n.°
NOMBRE
PLAN DE MANEJO AMBIENTAL - PMA
  Y DELIMITACIÓN
1
Humedales de Torca y Guaymaral
El PMA adoptado por Resolución Conjunta CAR-SDA
  n.° 002 del 13 de febrero de 2015 o la norma que la modifique o sustituya y
  su delimitación se ajusta en el presente Plan
2
Humedal de Tibanica
PMA adoptado por Resolución SDA n.° 0334 DE 2007
  o la norma que la modifique o sustituya y su delimitación se ajusta en el
  presente Plan.
3
Humedal de La Vaca
PMA adoptado por Resolución SDA n.° 7473 de 2009
  o la norma que la modifique o sustituya y su delimitación se ajusta en el
  presente Plan.
4
Humedal del Burro
PMA adoptado por Resolución SDA n.° 4383 de 2008
  o la norma que la modifique o sustituya y su delimitación se ajusta en el
  presente Plan.
5
Humedal de Techo
PMA adoptado por Resolución SDA n.° 4573 de 2009
  o la norma que la modifique o sustituya y su delimitación se ajusta en el
  presente Plan.
6
Humedal de Capellanía o La Cofradía
PMA adoptado por Resolución SDA n.° 7474 de 2009
  o la norma que la modifique o sustituya.
7
Humedal del Meandro del Say
PMA adoptado por Resolución Conjunta SDA-CAR n.°
  03 de 2015 o la norma que la modifique o sustituya y su delimitación se
  ajusta en el presente Plan.
8
Humedal de Santa María del Lago
PMA adoptado por Resolución SDA n.° 7773 de 2010
  o la norma que la modifique o sustituya y su delimitación se ajusta en el
  presente Plan.
9
Humedal de Córdoba y Niza
PMA adoptado por Resolución SDA n.° 1504 de 2008
  o la norma que la modifique o sustituya y su delimitación se ajusta en el
  presente Plan.
10
Humedal de Jaboque
PMA adoptado por Resolución conjunta SDA-CAR n.°
  01 de 2015 o la norma que la modifique o sustituya y su delimitación se
  ajusta en el presente Plan.
11
Humedal de Juan Amarillo o Tibabuyes
PMA adoptado por Resolución SDA n.° 3887 de 2010
  o la norma que la modifique o sustituya y su delimitación se ajusta en el
  presente Plan.
12
Humedal de La Conejera
PMA adoptado por Resolución SDA n.°. 0069 de
  2015 o la norma que la modifique o sustituya y su delimitación se ajusta en
  el presente Plan.
13
Complejo de Humedales El Tunjo
PMA adoptado por Resolución SDA n.° 03561 de
  2019 o la norma que la modifique o sustituya y su delimitación se ajusta en
  el presente Plan.
14
Humedal Salitre
PMA adoptado por Resolución SDA n.° 01656 de
  2019 o la norma que la modifique o sustituya y su delimitación se ajusta en
  el presente Plan.
15
Humedal Chiguasuque - La Isla
Se encuentra delimitado en el Acuerdo Distrital
  577 de 2014 o la norma que lo adicione, modifique o sustituya y su Plan de
  Manejo Ambiental deberá ser adoptado por la autoridad ambiental competente.
16
Humedal Tingua Azul
Se delimita en el presente Plan y el Plan de
  Manejo Ambiental deberá ser adoptado por la autoridad ambiental competente.
17
Humedal Hyntiba - El Escritorio
Se delimita en el presente Plan y el Plan de
  Manejo Ambiental deberá ser adoptado por la autoridad ambiental competente.
Parágrafo. La Secretaría Distrital de Ambiente o la Comisión
Conjunta definida por la Resolución Conjunta CAR – SDA 3712 de 2011 o la norma
que la modifique o sustituya, adoptarán o actualizarán los Planes de Manejo
Ambiental de la Reservas Distritales de Humedal en el marco de sus
competencias.
Ver Resolución 2923 de 2023 Secretaría Distrital de Ambiente.
Artículo 56. Régimen de usos de las Reservas
Distritales de Humedal.
El régimen de usos de las Reservas Distritales de Humedal es el siguiente:
Usos principales
Usos compatibles
Usos condicionados
Usos prohibidos
Conservación
Restauración: Restauración de ecosistemas, recuperación de ecosistemas y
  rehabilitación de ecosistemas.
Conocimiento: Educación
  ambiental, investigación y monitoreo
Restauración: Medidas estructurales de reducción del riesgo y obras para el
  mantenimiento, adaptación y recuperación de las funciones ecosistémicas –
  caudales.
Sostenible: Viverismo,
  ecoturismo y actividad de contemplación, observación y conservación.
Todas las actividades que no se encuentran en los usos principales o
  condicionados.
En todo caso, se prohíbe el endurecimiento en las Reservas Distritales de
Humedal para el desarrollo de los usos principales, compatibles y
condicionados.
Parágrafo 1. El régimen de usos, administración y manejo de la
Reservas Distritales de Humedal es el establecido en los planes de manejo
ambiental adoptados por la autoridad ambiental. Para las Reservas Distritales
de Humedal que no cuenten con plan de manejo ambiental adoptado, se aplicará lo
dispuesto en el presente artículo, hasta tanto se expidan dichos Planes por la
autoridad ambiental competente.
Parágrafo 2. La Empresa de Acueducto y Alcantarillado de
Bogotá y la Secretaría Distrital de Ambiente en el marco de sus competencias
realizarán los estudios y acciones necesarias para la recuperación hidráulica y
sanitaria, la restauración ecológica, así como el mantenimiento de las franjas
terrestres y acuáticas, la adquisición predial y los proyectos permitidos de acuerdo
con los usos establecidos en los Planes de Manejo Ambiental y en el presente
artículo, según aplique. Igualmente, todas las intervenciones seguirán las
directrices de la autoridad ambiental competente.
Ver Resolución 254 de 2023, Empresa de Acueducto y Alcantarillado de Bogotá -ESP
Parágrafo 3. Cuando se requiera el desarrollo de proyectos,
obras o actividades de la malla vial arterial en el suelo urbano en áreas que
tengan superposición con áreas de las Reservas Distritales de Humedal, sin
perjuicio del cumplimiento de los trámites y requisitos ambientales a que haya
lugar según la normativa ambiental vigente, la entidad responsable de llevarlos
a cabo deberá estructurar e implementar un proyecto que cumpla los siguientes
criterios:
1. Las obras o actividades se llevarán a cabo sin adelantar rellenos o
retiro de suelo para conformar la estructura del pavimento o rampas de acceso
sobre la ronda hídrica y la zona en la que permanece o fluctúa el nivel de agua
o que se anega temporalmente. Se deberá elevar el eje vertical de la vía en una
estructura tipo viaducto y adelantar el proceso constructivo sin intervenir la
ronda hídrica y la zona en la que fluctúa el nivel de agua o que se anega
temporalmente, salvo cuando se requieran apoyos estructurales puntuales. Todo
proyecto que conforme una estructura tipo viaducto deberá:
a. Garantizar la
conectividad ecológica e hidráulica en el humedal y con sus afluentes y el
caudal ecológico.
b. En caso de que la obra impacte la conectividad hidráulica del humedal,
esta debe incluir estudios de detalle, diseños, presupuesto, cantidades de obra
y estructuración financiera del proyecto de conectividad hidráulica en el
humedal. El responsable de la obra o actividad de la malla vial arterial deberá
ejecutar las obras que garanticen la conectividad hidráulica del humedal.
c. Como medidas de compensación, el proyecto debe: i) mejorar la
conectividad hidráulica del humedal con sus afluentes y el caudal ambiental y/o
ecológico con un caudal igual o mayor al existente; ii) generar procesos de
restauración ecológica en un área equivalente al área de la afectación dentro
de la delimitación del humedal o en un ecosistema equivalente. Estas acciones
de restauración deberán realizarse en el marco de los planes de manejo, en
articulación con la Autoridad Ambiental al interior de la Reserva Distrital de
Humedal que se vea afectada por el proyecto y; iii) generar y mejorar espacios
de educación ambiental.
Las medidas de compensación sobre restauración ecológica deberán realizarse
durante la ejecución del proyecto, obra o actividad y deberán mantenerse por lo
menos seis (6) meses después de terminadas las obras. La supervisión de estas
medidas corresponde a la Secretaría Distrital de Ambiente y al Jardín Botánico
de Bogotá en el marco de sus competencias.
d. El responsable de la obra o actividad de la malla vial arterial liderará
y garantizará espacios de participación en coordinación con la autoridad
ambiental competente.
2. Las medidas de compensación deberán estar orientadas a la recuperación de
la conectividad ecológica y funcional del ecosistema en pérdida en el marco de
la resiliencia, mitigación y adaptación ante los efectos del cambio climático,
sin perjuicio de las obligaciones resultantes de la obtención de permisos,
trámites y/o autorizaciones en el marco de la normatividad ambiental vigente.
Artículo 57. Administración de las Reservas Distritales
de Humedal. La
administración de las Reservas Distritales de Humedal se debe realizar de
manera integral e interinstitucional de acuerdo con los lineamientos de la
Política Pública de Humedales del D.C., garantizando la participación de las
comunidades y reconociendo su corresponsabilidad. La Secretaría Distrital de
Ambiente es la entidad responsable de la administración de las Reservas
Distritales de Humedal, para lo cual, podrá realizar convenios interadministrativos
o de cooperación.
SUBSECCIÓN 3
COMPONENTE DE ÁREAS DE ESPECIAL IMPORTANCIA ECOSISTÉMICA
Artículo 58. Componente de Áreas de Especial
Importancia Ecosistémica. Las áreas de especial importancia ecosistémica contribuyen a la regulación
del ciclo hidrológico a través de la conservación de los depósitos y flujos
naturales del agua superficial y subterránea. En este componente se ubican las
categorías de páramo y el sistema hídrico que incluyen el Complejo de Páramos
Cruz Verde – Sumapaz y los cuerpos hídricos naturales y artificiales.
Artículo 59. Complejo de Páramos Cruz Verde - Sumapaz. En virtud de su importancia ambiental y los servicios ecosistémicos que presta este ecosistema, constituye suelo de protección de la Estructura Ecológica Principal, en concordancia con lo dispuesto en la Ley
1930
de 2018 y el Decreto Único Reglamentario
1077
de 2015 o las normas que los adicionen, modifiquen o sustituyan.
Su delimitación corresponde a la contenida en la Resolución
1434
de 2017 del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible o la norma que la modifique o sustituya.
Parágrafo 1. El régimen de usos del Complejo de Páramos Cruz Verde - Sumapaz delimitado que se superpone con otros elementos de la Estructura Ecológica Principal correspondientes a las categorías de Parque Nacional Natural, Parques Naturales Regionales y Reservas Forestales Protectoras, será el establecido en el Plan de Manejo Ambiental del respectivo elemento.
Parágrafo 2. Los usos para las áreas del Complejo de Páramos Cruz Verde - Sumapaz delimitado que no se superponen con otros elementos de la Estructura Ecológica Principal con Plan de Manejo Ambiental adoptado en los términos del parágrafo anterior, se rigen conforme a lo definido en la Ley
1930
de 2018 y el Acuerdo
16
de 1998 de la Corporación Autónoma Regional de Cundinamarca (CAR) o la normas que las modifiquen o sustituyan. Hasta tanto se formule y adopte el Plan de Manejo Ambiental de estos ecosistemas por parte de las autoridades ambientales competentes, conforme a la Resolución
886
de 2018 del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible o la norma que modifique o sustituya, se aplicará el siguiente régimen de usos:
Usos principales
Usos compatibles
Usos condicionados
Usos prohibidos
Conservación
Restauración: Restauración de ecosistemas,
recuperación de ecosistemas,
rehabilitación de ecosistemas.
Conocimiento: Educación ambiental, investigación
y monitoreo.
Sostenible: Actividades de contemplación, observación y conservación.
Restauración: Obras para el
  mantenimiento, adaptación y recuperación de las funciones ecosistémicas –
  caudales.
Sostenible: Agroecología bajo
  los lineamientos de la Resolución 886 de 2018
Aprovechamiento de productos secundarios del bosque.
Todas las actividades que no se encuentran en los usos principales,
  compatibles o condicionados
Artículo 60. Sistema hídrico. El sistema hídrico del Distrito Capital es una
categoría del componente de áreas de especial importancia ecosistémica de la
Estructura Ecológica Principal, el cual está compuesto por los cuerpos y
corrientes hídricas naturales y artificiales y sus áreas de ronda, los cuales
son:
1. Nacimientos de agua y sus rondas hídricas.
2. Ríos y quebradas y sus rondas hídricas.
3. Lagos y lagunas.
4. Humedales y sus rondas hídricas.
5. Áreas de recarga de acuíferos.
6. Cuerpos hídricos naturales canalizados y sus rondas hídricas.
7. Canales artificiales.
8. Embalses.
9. Vallados.
Parágrafo. Para el desarrollo de los usos dentro del sistema
hídrico se deberá observar lo establecido en los actos administrativos de
reglamentación de corrientes hídricas que adopten las autoridades ambientales
competentes.
Artículo 61. Armonización de definiciones y conceptos
en el marco del acotamiento de cuerpos hídricos. Para efectos de los procesos de acotamiento de cuerpos hídricos del Distrito Capital, se armonizarán las definiciones señaladas en el Decreto Nacional
2245
de 2017, o la que lo modifique, adicione o sustituya, así:
1. Ronda hídrica: Comprende la faja paralela a la línea del cauce
permanente de cuerpos de agua, así como el área de protección o conservación
aferente. La ronda hídrica corresponde al “corredor ecológico de ronda”. Esta
armonización de definiciones aplica a los cuerpos de agua que a la fecha del
presente Plan cuenten con acto administrativo de acotamiento.
2. Faja paralela: Corresponde al área contigua al cauce permanente y
ésta tiene un ancho hasta de treinta metros. La faja paralela corresponde a la “ronda
hidráulica” de los cuerpos hídricos que a la fecha del presente Plan
cuenten con acto administrativo de acotamiento.
3. Área de protección o conservación aferente: Corresponde a la “Zona de Manejo y Preservación Ambiental” de los cuerpos hídricos que a la fecha del presente Plan cuenten con acto administrativo de acotamiento. Igualmente, corresponde a los acotamientos que se realicen de acuerdo con el Decreto
1076
de 2015, adicionado por el Decreto
2245
de 2017 o la norma que los adicione, modifique o sustituya.
Parágrafo 1. El cauce, la faja paralela y la zona de protección o conservación aferente de los cuerpos hídricos que a la entrada en vigencia del presente plan cuenten con acto administrativo o corredor ecológico de ronda, se mantendrán conforme al Mapa CG 3.2.1 “Sistema hídrico”, hasta tanto las autoridades ambientales competentes realicen el acotamiento de conformidad con el Decreto
1076
de 2015, adicionado por el Decreto
2245
de 2017 o la norma que lo adicione, modifique o sustituya.
Parágrafo 2. Los actos administrativos de acotamiento de la Corporación Autónoma Regional de Cundinamarca expedidos a la fecha de entrada en vigencia del presente Plan, se mantendrán conforme al Mapa CG 3.2.1 “Sistema hídrico”, hasta tanto las autoridades ambientales competentes realicen el acotamiento de conformidad con el Decreto
1076
de 2015, adicionado por el Decreto
2245
de 2017, o la norma que lo modifique o sustituya.
Artículo 62. Cuerpos Hídricos Naturales. Se encuentran conformados por:
1. Ríos y quebradas. Corrientes de agua naturales canalizadas o en
estado natural que hacen parte del sistema de aguas continentales, dominado
esencialmente por el flujo permanente o semipermanente de agua y sedimentos y
en cuyo proceso se genera un conjunto de geoformas asociadas que conforman el
sistema fluvial.
2. Lagos y Lagunas. Cuerpos de agua cerrados que permanecen en un
mismo lugar sin correr, ni fluir. Comprenden todas las aguas interiores que no
presentan corriente continua, es decir, aguas estancadas sin ningún flujo de
corriente.
3. Humedales. Son ecosistemas de gran valor natural y cultural,
constituidos por un cuerpo de agua permanente o estacional de escasa
profundidad y una franja a su alrededor que puede cubrirse por inundaciones
periódicas que albergan zonas húmedas, pantanos, turberas o superficies
cubiertas de aguas, sean éstas de régimen natural o artificial, permanentes o
temporales, estancadas o corrientes en suelos urbanos, de expansión urbana y
rural. Estos humedales se rigen por los usos establecidos en el presente
artículo, los cuales se encuentran en armonía con los establecidos por el
Acuerdo 16 de 1998 de la CAR o la norma que lo adicione, modifique o sustituya.
Las condiciones para su manejo son las que determine la respectiva autoridad
ambiental. Los humedales declarados como Reserva Distrital de Humedal se rigen
por lo establecido en el presente Plan para dichas reservas.
4. Nacimientos de agua. Lugar en el que el agua emerge de forma natural
desde una roca o el suelo y fluye hacia la superficie o hacia una masa de agua
superficial y que puede ser el origen de un río. Estos espacios deberán tener
mínimo 100 metros a la redonda de área de conservación aferente, de acuerdo con
lo definido en el Decreto Nacional
1076
de 2015 o la norma que lo modifique o
sustituya.
5. Áreas de recarga de acuíferos. Áreas rurales que, debido a sus
condiciones geológicas y topográficas, permiten la infiltración permanente de
agua al suelo contribuyendo a recargar los acuíferos.
Parágrafo 1. El régimen de usos para las zonas que componen
los cuerpos hídricos naturales, salvo para las áreas de recarga de acuíferos,
es el siguiente:
1. Cuerpos hídricos naturales -
  Faja paralela a la línea de mareas máximas o a la del cauce permanente:
Usos principales
Usos compatibles
Usos condicionados
Usos prohibidos
Conservación
Restauración: Restauración de
  ecosistemas, recuperación de ecosistemas.
Conocimiento: Educación ambiental,
  investigación y monitoreo.
Restauración: Obras para el
  mantenimiento, adaptación y recuperación de las funciones ecosistémicas –
  caudales.
Sostenible: Actividades
  relacionadas con la prestación de servicios públicos.
Todas las actividades que no se encuentran en
  los usos principales, compatibles o condicionados
2. Cuerpos hídricos naturales -
  Área de protección o conservación aferente:
Usos principales
Usos compatibles
Usos condicionados
Usos prohibidos
Conservación
Restauración: Restauración de
  ecosistemas, recuperación de ecosistemas y rehabilitación de ecosistemas.
Conocimiento: Educación ambiental,
  investigación y monitoreo.
Restauración: Medidas estructurales
  de reducción del riesgo y obras para el mantenimiento, adaptación y
  recuperación de las funciones ecosistémicas – caudales
Sostenible: Actividad de
  contemplación, observación y conservación, actividades recreativas,
  ecoturismo, agricultura urbana y periurbana y aprovechamiento de frutos
  secundarios del bosque y actividades relacionadas con la prestación de
  servicios públicos.
Todas las actividades que no se encuentran en
  los usos principales, compatibles o condicionados
Parágrafo 2. El régimen de usos de las áreas de recarga de
acuíferos es el siguiente:
Usos principales
Usos compatibles
Usos condicionados
Usos prohibidos
Conservación
Restauración: Restauración de ecosistemas, recuperación de ecosistemas y
  rehabilitación de ecosistemas.
Conocimiento: Educación ambiental, investigación y monitoreo.
Sostenible: Actividad de contemplación, observación y conservación, agroecología y
  aprovechamiento de frutos secundarios del bosque
Residencial y Dotacional existentes
Todas las actividades que no se encuentran en
  los usos principales, compatibles o condicionados
El régimen de usos de que trata el presente parágrafo se aplicará a las
áreas de recarga de acuíferos, conforme se realice su identificación,
delimitación y espacialización por parte de la autoridad competente en armonía
con la ejecución de los POMCA respectivos.
Los usos residenciales y dotacionales están prohibidos en los nacimientos
de agua.
Parágrafo 3. La cartografía del sistema hídrico en el suelo
rural, urbano y de expansión urbana del Distrito Capital se encuentra incluida
en el Mapa C.G. 3.2.1 “Sistema hídrico” que hace parte del presente Plan. Con
base en estudios técnicos se deberá actualizar la cartografía de los elementos
del sistema hídrico incluyendo los cuerpos hídricos subterranizados, por parte
de las autoridades ambientales y la Empresa de Acueducto y Alcantarillado de
Bogotá, la cual será incorporada por la Secretaría Distrital de Planeación
mediante acto administrativo.
Parágrafo 4. La Empresa de Acueducto y Alcantarillado de
Bogotá, bajo la coordinación de la autoridad ambiental competente realizará
intervenciones de recuperación, restauración, mantenimiento y protección
ambiental que permitan mejorar la calidad de los ríos, quebradas y humedales,
así como soluciones basadas en naturaleza, intervenciones hidráulicas e
infraestructuras permitidas de conformidad con el régimen de usos, que mejoren
los servicios ecosistémicos.
Parágrafo 5. Las autoridades ambientales competentes o la
comisión conjunta cuando aplique, deberán realizar el acotamiento de ríos y
quebradas, lagos y lagunas, humedales y nacimientos de agua conforme a lo
definido en el Decreto
1076
de 2015 adicionado por el Decreto 2245 de 2017 o la
norma que lo modifique o sustituya.
Artículo 63. Cuerpos Hídricos Artificiales. Se componen de los siguientes elementos en
suelo rural, urbano y de expansión urbana:
1.Vallados: corresponden a drenajes lineales artificiales que tienen como función soportar y conducir aguas pluviales hacia áreas protegidas y corredores ecológicos, contribuyen a la conectividad ecológica y no tienen ronda hídrica, según el artículo
83
del Decreto Ley 2811 de 1974 o la norma que lo adicione, modifique o sustituya. Pueden estar localizados en suelo de expansión urbana o rural.
2.Humedales artificiales: Son una
tecnología creada como consecuencia de la influencia humana directa, diseñada
para imitar los procesos que ocurren en los humedales naturales, donde se
utilizan plantas y suelos nativos y sus microorganismos asociados, para mejorar
la calidad del agua y proveer un beneficio ambiental y social.
3.Canales: Son cauces artificiales que
conducen aguas lluvias.
4.Embalses: Constituyen lagos o lagunas
artificiales creados por el ser humano para almacenar agua, prestar servicios
como control de caudales, inundaciones, abastecimiento de agua y para riego.
Parágrafo 1. La cartografía del sistema hídrico en suelo
rural, urbano y de expansión urbana del Distrito Capital se encuentra incluida
en el Mapa CG-3.2.1 “Sistema hídrico” que hace parte del presente Plan. La
Empresa de Acueducto y Alcantarillado de Bogotá actualizará la capa del sistema
hídrico del Distrito anualmente, incorporando los cuerpos hídricos naturales y
artificiales y aquellos que se encuentren subterranizados.
Parágrafo 2. Con base en estudios técnicos de soporte
elaborados por la Empresa de Acueducto y Alcantarillado, en coordinación con la
Secretaría Distrital de Ambiente, la Secretaría Distrital de Planeación
actualizará la cartografía de los cuerpos hídricos artificiales mediante acto
administrativo.
Parágrafo 3. Cualquier intervención sobre los cuerpos hídricos
artificiales deberá contar con concepto de la autoridad ambiental competente
donde se deberá evaluar la función ecosistémica del cuerpo hídrico.
Parágrafo 4. Para el manejo y operación de los canales artificiales y teniendo presente lo dispuesto por el Decreto Nacional
1076
de 2015, adicionado por el Decreto
2245
de 2017, o las normas que los adicionen, modifiquen o sustituyan, se permiten las actividades de operación y mantenimiento hidráulico por parte de la Empresa de Acueducto y Alcantarillado de Bogotá, cumpliendo lo mencionado en el presente Plan y sin ningún permiso adicional por parte de entidades distritales.
Parágrafo 5. Se excluyen de esta disposición las Reservas
Distritales de Humedal que se rigen por lo establecido en la Subsección 2 de la
Sección 2 del Subcapítulo 1 del presente Plan.
Parágrafo 6. Para los cuerpos hídricos artificiales localizados en suelo rural, los usos y la franja de protección son los determinados en el Acuerdo 16 de 1998 de la Corporación Autónoma Regional de Cundinamarca – CAR, así como en el Decreto
1449
de 1977 o las normas que los modifiquen o sustituyan, hasta tanto se realicen los estudios que permitan definir su importancia ambiental.
Parágrafo 7. Los cuerpos hídricos artificiales en suelo rural,
urbano o de expansión urbana no requieren la delimitación de ronda hídrica en
los términos del Decreto
2245
de 2017 o la norma que lo modifique, adicione o
sustituya.
Artículo 64. Lineamientos para los cuerpos hídricos
artificiales en suelo rural. Para los cuerpos hídricos artificiales localizados en suelo rural, se
deberán observar los siguientes lineamientos:
1. Generar las herramientas técnicas y conceptuales adecuadas para la
gestión en la conservación y uso racional de los cuerpos de agua artificiales.
2. Asegurar que los cuerpos de agua artificiales se incorporen en los
procesos de planificación de uso del territorio.
3. Promover y fortalecer los procesos de sensibilización y concienciación de
la población del territorio, respecto a la importancia de la conservación y uso
sostenible de los cuerpos de agua.
4. Facilitar la contemplación, disfrute, comprensión y apropiación de los
elementos de la red hídrica por parte de los habitantes y visitantes del área.
5. Complementar y consolidar la conexión hídrica y biológica de los
elementos con el sistema hidrográfico que lo alimenta y al que drena.
6. Si se define un área de aislamiento para el cuerpo de agua, deberá privilegiarse
materiales permeables y cobertura vegetal que apoye a la conectividad,
prestación de servicios ambientales y el tránsito de fauna.
7. Se deberán identificar e inventariar para su cuidado, planificación,
control y manejo.
Artículo 65. Criterios para el acotamiento de rondas
hídricas. Acorde con lo definido en el Decreto Nacional
1076
de 2015, adicionado por el Decreto
2245
de 2017 o la norma que lo modifique o sustituya, la ronda hídrica comprende la faja paralela a la línea de mareas máximas o a la del cauce permanente de ríos y lagos, hasta de treinta metros de ancho y el área de protección o conservación aferente.
El acotamiento de la ronda hídrica se realizará desde el punto de vista
funcional y para la definición de su límite a partir de los siguientes
criterios técnicos:
1. El cauce permanente del cuerpo de agua objeto de acotamiento.
2. El criterio geomorfológico
3. El criterio hidrológico.
4. El criterio ecosistémico.
Parágrafo 1. La autoridad ambiental competente, adoptará
mediante acto administrativo el acotamiento de las rondas hídricas de su
jurisdicción. En suelo urbano, la Secretaría Distrital de Ambiente realizará el
acotamiento con base en los estudios técnicos que a nivel hidrológico e
hidráulico realice la Empresa de Acueducto y Alcantarillado de Bogotá.
En la zona urbana, los estudios ecosistémicos y sociales los realizará la
autoridad ambiental y los geomorfológicos el IDIGER. La Empresa de Acueducto y
Alcantarillado de Bogotá transferirá anualmente al IDIGER los recursos para
adelantar estos estudios, conforme con la normatividad vigente.
En zonas rurales, los estudios ecosistémicos y sociales serán realizados por la Corporación Autónoma Regional, según lo dispuesto por el Decreto Nacional
1076
del 2015 o la norma que lo adicione, modifique o sustituya.
Parágrafo 2. Las autoridades ambientales acordarán la
priorización de las rondas hídricas objeto de acotamiento. Para tal efecto, la
Secretaría Distrital de Ambiente en coordinación con la Empresa de Acueducto y
Alcantarillado de Bogotá priorizará el orden de acotamiento de las rondas
hídricas de los cuerpos hídricos de su jurisdicción.
Para los cuerpos hídricos que se localicen en jurisdicción compartida entre
varias autoridades ambientales, se establecerá de manera articulada y
coordinada el orden de priorización mediante el cual se acotarán las rondas
hídricas de dichos cuerpos hídricos y el acto administrativo será adoptado de
manera conjunta.
Parágrafo 3. En los casos que se requieran el uso y aprovechamiento
de los recursos naturales o la intervención de los cuerpos hídricos para el
desarrollo de las actividades permitidas, de acuerdo con el régimen de usos en
la faja paralela y el área de protección o conservación aferente, los
interesados deberán solicitar los respectivos permisos y autorizaciones a que
haya lugar, ante la autoridad ambiental competente.
Parágrafo 4. La ronda hidráulica del Río Bogotá se
encuentra delimitada en el Acuerdo 17 de 2009 de la CAR, o la norma que lo
adicione, modifique o sustituya.
Parágrafo 5. El acotamiento de la ronda hídrica del Río
Tunjuelo se llevará a cabo bajo los criterios establecidos en el Decreto 2245
de 2017 o la norma que lo modifique o sustituya y conforme a lo establecido en
las disposiciones para las Actuaciones Estratégicas definidas en el presente
Plan.
Parágrafo 6. En caso de requerirse análisis de amenaza y
riesgo para el acotamiento de un cuerpo de agua, previa verificación de estas condiciones,
la Autoridad ambiental competente solicitará al IDIGER el concepto respectivo
de amenaza y riesgo como insumo para el proceso de acotamiento.
SUBSECCIÓN 4
ÁREAS COMPLEMENTARIAS PARA LA CONSERVACIÓN
Artículo 66. Áreas Complementarias para la
Conservación. Son los
espacios que a partir de las condiciones biofísicas actuales, presentan parches
de vegetación o relictos de ecosistemas naturales que aportan a la conectividad
estructural y/o funcional ambiental y además ofrecen el soporte cultural,
físico, ecológico y paisajístico al Distrito Capital, dotándolo de valores
urbanísticos, estéticos, ambientales, organizativos y sensoriales.
Este componente se encuentra conformado por los Parques Contemplativos y de
la Red Estructurante que hacen parte de la Estructura Ecológica Principal, los
Parques de borde, las Áreas de resiliencia climática y protección por riesgo y
la Subzona de manejo y uso de importancia ambiental del POMCA del Río Bogotá
que se encuentran en el Mapa CG-3.2.5 “Áreas complementarias para la
conservación”.
Artículo 67. Parques contemplativos y de la Red
Estructurante que hacen parte de la Estructura Ecológica Principal y Parques de
Borde. Son las áreas
destinadas a las actividades de disfrute ambiental y conservación y actividades
recreativas y deportivas al interior del suelo urbano y rural, las cuales deben
mantener la funcionalidad y la conectividad ecológica de la Estructura
Ecológica Principal. Los parques de la red estructurante que hacen parte de la
Estructura Ecológica Principal son todos los que en el anexo “Inventario de
Espacio Público Peatonal y Para el Encuentro” se señalan como
metropolitanos y los zonales con tipología contemplativa.
Categoría
Elemento
Declaratoria
Instrumento
Responsable
  de la administración
Parques contemplativos y
  de la Red Estructurante que hacen parte de la Estructura Ecológica Principal
  y Parques de Borde
Parques contemplativos y
  de la red estructurante que hacen parte de la Estructura Ecológica Principal
POT
Proyecto específico
IDRD
Parques de borde
Red de parques del Río
  Bogotá
Parque lineal del río
  Bogotá
Acuerdo CAR 37 de 2018
Acuerdo CAR 37 de 2018
CAR
Áreas complementarias para
  la adaptación al cambio climático
POT
Proyecto específico
SDA -IDRD
Parque de Borde de los
  Cerros Orientales
Resolución 463 de 2005 y
  Decreto Distrital 485 de 2015
Plan de Manejo - Decreto
  485 de 2015
IDRD (SDA)
Parque de borde de Cerro
  Seco
POT
Proyecto específico
IDRD
(SDA, IDPC, SDE)
Parágrafo. La reglamentación de los Parques Contemplativos y
parques de la red estructurante que hacen parte la estructura ecológica
principal es la definida en la Sección del Sistema de Espacio Público Peatonal
y para el Encuentro del Componente Urbano del presente Plan.
Artículo 68. Parques de Borde. Son espacios abiertos que se localizan en los
bordes urbanos y se configuran como espacios de transición y articulación entre
los ambientes urbanos con áreas rurales y otros componentes de la Estructura
Ecológica Principal. Los lineamientos para el diseño y construcción de los
parques de borde se incorporarán en el Manual de Espacio Público a cargo de la
Secretaría Distrital de Planeación conforme a lo señalado en el componente
urbano del presente Plan.
Se trata de espacios continuos o discontinuos, que tienen como objetivo
generar una transición y articulación espacial de los tejidos urbanos del borde
con las dinámicas rurales, y están destinados a aportar al mantenimiento de la
integridad ecológica de los ecosistemas colindantes.
Se encuentran conformados por:
1. Red de Parques del Río Bogotá. Es una franja multifuncional de
transición espacial para el uso y disfrute público en la cual se encuentran
valores ecosistémicos y paisajísticos con fines recreativos, culturales,
educativos, paisajísticos, de investigación, de valoración de la naturaleza y
de prestación de servicios públicos, que posibilita intervenciones dirigidas a
la puesta en valor del entorno natural y paisajístico del río, a su custodia,
cuidado, turismo ecológico y movilidad en modos no motorizados. Así mismo, es
una estrategia de adaptación al cambio climático basada en ecosistemas.
La Red de Parques del Río Bogotá está conformada por el Parque Lineal del
Río Bogotá y las Áreas complementarias para la adaptación al cambio climático:
a. Parque Lineal del Río Bogotá. La Red de Parques del Río Bogotá acoge
el proyecto de Parque Lineal del Río Bogotá creado mediante el Acuerdo 37 de
2018 de la Corporación Autónoma Regional de Cundinamarca, cuyo objetivo es
consolidar la estrategia de recuperación y descontaminación del Río Bogotá y
desarrollar un instrumento para dar cumplimiento a la Sentencia A.P. 90479-01
del Consejo de Estado.
La administración y gestión del Parque Lineal del Río Bogotá en el suelo
rural y de expansión urbana está a cargo de la Corporación Autónoma Regional de
Cundinamarca. El Distrito Capital determinará las entidades distritales
encargadas de la administración y gestión de los asuntos de su competencia en
relación con la ejecución de proyectos en la Red de Parques del Río Bogotá, sin
perjuicio de las competencias de las autoridades ambientales.
b. Áreas complementarias para la adaptación al
cambio climático. Están
compuestas por una franja diferenciada por tramos discontinuos paralela al
cauce que se encuentra entre los tejidos urbanos de borde y el Parque Lineal
del Río Bogotá. Sus vocaciones funcionales estarán caracterizadas, en parte,
por el territorio circundante de cada uno de los tramos, con énfasis en la
gestión del riesgo y la adaptación al cambio climático, la rehabilitación
ecológica y paisajística, la conectividad ecosistémica, la recreación y la
localización de equipamientos.
Las áreas pueden estar asociadas, en relación de contigüidad, continuidad o
superposición a humedales, cuerpos de agua, canales, áreas rurales, parques
urbanos y regionales, infraestructuras de servicios, así como equipamientos
públicos y privados.
La administración y gestión de las áreas complementarias para la adaptación
al cambio climático está a cargo de la Secretaría Distrital de Ambiente, en
coordinación con el Instituto Distrital para la Recreación y el Deporte
-IDRD y los sectores vinculados a los equipamientos públicos y privados que
allí se ubiquen.
2. Parque de Borde de los Cerros Orientales. Corresponde al Área de Ocupación Público
- Prioritaria de la Franja de Adecuación de los Cerros Orientales establecida
en la Resolución 463 de 2005 del entonces Ministerio de Ambiente, Vivienda y
Desarrollo Territorial que será destinada a la conservación, al uso público, a
actividades recreativas y a actividades de contemplación, observación y
conservación, de conformidad con lo ordenado por la sentencia del Consejo de
Estado del 5 de noviembre de 2013 (Ref.: 250002325000200500662 03).
Adicionalmente, este Parque cumplirá con la función amortiguadora para el
manejo y protección de la Reserva Forestal Protectora Bosque Oriental de
Bogotá.
El régimen de usos del Parque de Borde de los Cerros Orientales es el
establecido por el Decreto Distrital
485
de 2015 o la norma que lo adicione,
modifique o sustituya.
La administración y gestión de estas áreas está a cargo del Instituto
Distrital para la Recreación y el Deporte - IDRD, bajo los lineamientos de la
Secretaría Distrital de Ambiente, en el marco de sus competencias.
3. Parque de Borde de Cerro Seco. Es un área de importancia ambiental,
cultural y recreativa, con alto valor simbólico para la comunidad, con
oportunidades para brindar espacio público al entorno. Las decisiones que se tomen
dentro de este parque deben ser armónicas con las dinámicas ambientales de la
zona, articulando los instrumentos de cierre minero con los objetivos de
conservación de las áreas de valor ambiental.
La administración y gestión del Parque de Borde de Cerro Seco está a cargo
del Instituto Distrital para la Recreación y el Deporte – IDRD, con el apoyo
del Instituto Distrital de Patrimonio Cultural - IDPC, Secretaría Distrital de
Ambiente, el DADEP y la Secretaría de Desarrollo Económico, en el marco de sus
competencias.
Artículo 69. Zonificación de los parques de borde. Los parques de borde tienen la
zonificación definida en el presente artículo, a partir de la cual se asigna un
régimen de usos acorde con la realidad territorial e importancia ambiental de
cada zona y se identifican en el Mapa CG-3.2.6 “Zonificación de Parques de
Borde”:
1. Articulación urbana y restablecimiento: Son
zonas orientadas a robustecer la integración espacial y funcional entre los
tejidos urbanos y los espacios abiertos en las áreas del borde urbano, mediante
la localización de equipamientos y espacio público. Así mismo, pueden ser áreas
que actualmente cuentan con determinadas zonas ocupadas y/o edificadas, cuya
función ecosistémica, recreativa, deportiva, dotacional, de conocimiento y
paisajística puede ser restablecida.
2. Áreas de uso, goce y disfrute: Constituyen
zonas enfocadas a la restauración, rehabilitación y recuperación ecosistémica,
así como al conocimiento, en donde pueden realizarse actividades de
contemplación, observación, conservación y recreativas.
3. Áreas de conservación y restauración: Son zonas
cuya vocación principal es la conservación, restauración, rehabilitación y
recuperación de los ecosistemas y hábitat naturales en conjunción con
actividades de disfrute ambiental y conocimiento.
El régimen de usos aplicables a los parques de Borde es el siguiente:
Zona Articulación Urbana y
  Restablecimiento
Usos principales:
Usos compatibles:
Usos condicionados:
Usos prohibidos:
Dotacional
Conocimiento: Educación ambiental,
  investigación y monitoreo
Sostenible: Actividad de
  contemplación, observación y conservación.
Sostenible: Ecoturismo,
  agricultura urbana y periurbana, actividades recreativas y actividades
  deportivas y puntos de la tierra.
Todas las actividades que no se encuentran en
  los usos principales, compatibles o condicionados.
Zona Áreas de uso, goce y
  disfrute
Usos principales:
Usos compatibles:
Usos condicionados:
Usos prohibidos:
Conservación
Restauración: Restauración de
  ecosistemas, recuperación de ecosistemas y rehabilitación de ecosistemas.
Conocimiento: Educación ambiental,
  investigación y monitoreo.
Sostenible: Agricultura urbana y
  periurbana
Restauración: Medidas de reducción
  del Riesgo y obras para el mantenimiento, adaptación y recuperación de las
  funciones ecosistémicas – caudales.
Sostenible: Ecoturismo, viverismo,
  actividades de contemplación, observación y conservación, actividades
  recreativas y actividades relacionadas con la prestación de servicios
  públicos.
Todas las actividades que no se encuentran en
  los usos principales, compatibles o condicionados.
Zona Áreas de Conservación y
  Restauración
Usos principales:
Usos compatibles:
Usos condicionados:
Usos prohibidos:
Conservación
Restauración: Restauración de
  ecosistemas, recuperación de ecosistemas, rehabilitación de ecosistemas.
Conocimiento: Educación ambiental,
  investigación y monitoreo.
Restauración: Medidas de reducción del
  Riesgo y obras para el mantenimiento, adaptación y recuperación de las
  funciones ecosistémicas – caudales.
Sostenible: Ecoturismo,
  agricultura urbana y periurbana y actividad de contemplación, observación y
  conservación.
Todas las actividades que no se encuentran en
  los usos principales, compatibles o condicionados.
Parágrafo
69.p.11. Los usos dotacionales se someterán para su
desarrollo e implantación a las disposiciones establecidas en el artículo “Equipamientos
en la Zona de Articulación y Restablecimiento de la red de parques del río
Bogotá” del presente Plan.
Parágrafo 2. La anterior zonificación no aplica al Parque de
Borde de los Cerros Orientales, correspondiente al Área de Ocupación Pública
Prioritaria de la Franja de Adecuación, el cual se rige por lo establecido en
el Decreto Distrital
485
de 2015 o la norma que lo modifique o sustituya.
Parágrafo 3. Podrán declararse nuevos parques de borde que
serán incorporados a la Estructura Ecológica Principal a través de acto
administrativo de la Secretaría Distrital de Planeación, previo concepto de la
Secretaría Distrital de Ambiente.
Artículo 70. Derechos adquiridos en el Área de
Ocupación Público Prioritaria y el Área de Consolidación del Borde Urbano de la
Franja de Adecuación. Los
predios localizados dentro del Área de Ocupación Pública Prioritaria, conforme
al Mapa 1 “Ámbito de aplicación del Plan de Manejo del Área de Ocupación
Pública Prioritaria” del Decreto Distrital
485
de 2015, sobre los que se
demuestre y reconozca la existencia de derechos adquiridos entrarán a hacer
parte del Área de consolidación del borde urbano, de conformidad con lo
dispuesto en la orden 2.2. de la sentencia del Consejo de Estado del 05 de
noviembre 2013 (Ref.: 250002325000200500662), en el auto proferido el 09 de
agosto de 2016 por el Tribunal Administrativo de Cundinamarca encargado del
seguimiento al cumplimiento de la sentencia que aclara el alcance de la orden
sobre derechos adquiridos, en el Decreto Distrital
485
de 2015 o la norma que
lo adicione, modifique o sustituya y según lo establecido en las respectivas
licencias urbanísticas.
Los asentamientos informales reconocidos por la Sentencia del Consejo de
Estado del 5 de noviembre de 2013 que surtan el trámite de legalización en
debida forma, de conformidad con la orden 4.3, se incorporarán al perímetro
urbano con el tratamiento de mejoramiento integral y les serán aplicables los
programas y proyectos establecidos en el presente Plan.
Parágrafo 1. Si como resultado de los estudios de riesgo y de
la ejecución de las obras pertinentes, se mitiga el riesgo en los asentamientos
reconocidos por la sentencia de referencia, se podrá presentar nuevamente la
solicitud de legalización para ser estudiada de conformidad con las normas
vigentes en la materia.
Parágrafo 2. La existencia de derechos adquiridos se
determinará de acuerdo con las condiciones y trámites establecidos en la
Sentencia del Consejo de Estado el 5 de noviembre de 2013 (Ref.: 250002325000200500662),
el Auto del 09 de agosto de 2016 del Tribunal Administrativo de Cundinamarca y
demás providencias expedidas para su seguimiento, en concordancia con la orden
2.2. de la precitada sentencia.
Parágrafo 3. Cuando en cumplimiento de los requisitos y
trámites establecidos en las decisiones judiciales señaladas en el presente
artículo, se genere la necesidad de hacer ajustes en las áreas de ocupación
público prioritaria y/o en las áreas de consolidación del borde urbano, la
Secretaría Distrital de Planeación mediante acto administrativo adoptará la
respectiva precisión cartográfica.
Parágrafo 4. La administración distrital con el apoyo de la
Corporación Autónoma Regional de Cundinamarca, realizará la dilucidación de las
imprecisiones cartográficas de los límites de los asentamientos humanos cuya
legalización fue ordenada por la Sentencia del Consejo de Estado del 5 de
noviembre de 2013, cuando correspondan a ajustes por efecto de las escalas
utilizadas en los diferentes instrumentos de planeación.
Artículo 71. Áreas de Resiliencia Climática y
protección por riesgo.
Hacen parte de las Áreas complementarias para la conservación declaradas
como suelo de protección por riesgo, que comprende tanto áreas en alto riesgo no
mitigable, como áreas en amenaza alta con restricción de uso y que no se
encuentran dentro de otros elementos de la Estructura Ecológica Principal.
Pueden ser áreas públicas o privadas.
El régimen de usos de las Áreas de Resiliencia Climática y protección por
riesgo es el siguiente:
Usos principales
Usos compatibles
Usos condicionados
Usos prohibidos
Conservación
Restauración: Restauración de
  ecosistemas, recuperación de ecosistemas, rehabilitación de ecosistemas y
  medidas estructurales de reducción del riesgo.
Conocimiento: Investigación y
  monitoreo
Sostenible: Viverismo, agricultura
  urbana y periurbana, agroecología.
Actividades de contemplación, observación y
  conservación, actividades recreativas y actividades relacionadas con la
  prestación de servicios públicos.
Todos aquellos usos y/o actividades conexas que
  no están contemplados dentro de los usos permitidos, compatibles o
  condicionados
La gestión y administración de las áreas de resiliencia climática y
protección por riesgo está a cargo de las autoridades ambientales en el marco
de sus competencias.
Parágrafo. Para el desarrollo de los usos condicionados en
las áreas de resiliencia climática y protección por riesgo se deben cumplir los
siguientes parámetros:
a. La obligación del interesado de elaborar un “Plan de mitigación del
impacto” y que las infraestructuras necesarias se reconozcan con el
programa de “Bogotá construcción sostenible” de la Secretaría Distrital
de Ambiente. El IDIGER revisará que el Plan de Mitigación del Impacto se
encuentre de conformidad con los términos de referencia expedidos para tal fin.
b. Los interesados en la ejecución de
los proyectos deben formular los planes de mitigación de impacto a partir de los
términos de referencia formulados por la Secretaría Distrital de Ambiente y el
IDIGER. Dentro del año siguiente a la entrada en vigencia el presente Plan, la
Secretaría Distrital de Ambiente y el IDIGER formularán conjuntamente los
términos de referencia para la elaboración de los Planes de mitigación de
impacto, contemplando la vocación y uso del suelo de protección por riesgo.
Ver Resolución Conjunta 2296 de 2023 de la
Secretaría
Distrital de Ambiente y el Instituto Distrital de Gestión de Riesgos y Cambio
Climático
.
c. Cuando se requiera que las
redes de alguno de los servicios públicos domiciliarios atraviesen predios
declarados como suelo de protección por riesgo, la empresa prestadora del
servicio público deberá́ realizar los análisis de riesgo y las obras de
mitigación necesarias para garantizar la estabilidad de la infraestructura a
construir, evitando la activación de nuevos fenómenos que puedan ampliar
la zona de afectación en el área de intervención, en concordancia con los
artículos
38
y
42
de la Ley 1523 de 2012 o la norma que la adicione, modifique
o sustituya.
Para estos análisis de riesgo, se podrán emplear los términos de referencia
elaborados por el IDIGER para la ejecución de estudios detallados de amenaza y
riesgo por movimientos en masa para proyectos urbanísticos y de
construcción de edificaciones, adoptados mediante la Resolución 110 del 1
de diciembre del 2014, o por las normas que la adicionen, modifiquen o
sustituyan, aplicándolos a la infraestructura específica con base en las
indicaciones o lineamientos del sector y el IDIGER.
d. En el caso del polígono declarado
como suelo de protección por riesgo en el Sector Altos de la Estancia, mediante
la Resolución 0463 de 2004 de la Secretaría Distrital de Planeación o aquella
que la adicione, modifique o sustituya, su manejo continuará acorde con la
zonificación ambiental, usos, actividades y demás decisiones incorporadas en el
Plan de Manejo Ambiental adoptado a través de la Resolución 04313 de 2018 de la
Secretaría Distrital de Ambiente o aquella que la modifique, adicione o
sustituya.
e. Los suelos de protección por riesgo podrán ser habilitados como bosques
urbanos, de conformidad con el plan de implementación y su respectiva
incorporación en el Sistema de Información para la Gestión del Arbolado Urbano
de Bogotá D.C -SIGAU a cargo del Jardín Botánico de Bogotá (JBB).
Artículo 72. Subzona de manejo y uso de importancia
ambiental del POMCA Río Bogotá. Las áreas que hacen parte de esta categoría provienen de la zonificación
ambiental del POMCA Río Bogotá, las cuales pertenecen a la subzona de manejo y
uso de importancia ambiental que contemplan ecosistemas estratégicos, páramos,
humedales, zonas de recarga de acuíferos, bosques secos, bosque denso y áreas
de interés de conservación. Hace parte de las Áreas Complementarias para
la Conservación.
Los lineamientos de manejo para esta subzona son:
1. Los ecosistemas y áreas de
importancia ambiental presentes en esta subzona son humedales, zonas de recarga
de acuíferos, bosques y tierras identificadas con la clase ocho (8) en
capacidad de uso del POMCA.
2. Las medidas de administración para
el desarrollo de actividades contempla aquellas encaminadas a conservar y
proteger el ecosistema y los recursos naturales presentes. Sólo se permite el
aprovechamiento de productos no maderables del bosque y el desarrollo de
investigaciones.
3. Se encuentra restringida la
vivienda rural y áreas de pancoger y no se podrán desarrollar actividades
agrícolas intensivas y semi-intensivas, pecuarias intensivas y extensivas,
hidrocarburos, minería, tala, quema, caza y obras hidráulicas para desecación.
Parágrafo. La gestión y régimen de usos de la Subzona de
manejo y uso de importancia ambiental del POMCA Río Bogotá se homologan a lo
establecido en la Resolución 3415 de 2019 del POMCA Río Guayuriba de la
Corporación Autónoma Regional de Cundinamarca (CAR) o la norma que la adicione,
modifique o sustituya.
SUBSECCIÓN 5
DISPOSICIONES GENERALES DE LA ESTRUCTURA ECOLÓGICA PRINCIPAL
Artículo 73. Áreas públicas producto de compensación o
cesión en áreas de la Estructura Ecológica Principal. Para los proyectos de desarrollo urbano se
permitirá generar áreas de compensación y/o cesión dentro de las Áreas
Protegidas, elementos de la Estructura Ecológica Principal y estrategias de
conectividad de la Estructura Ecológica Principal o sus áreas colindantes que
permitan aumentar su área con fines de conectividad ecológica y aumento,
generación o mejoramiento de servicios ecosistémicos de acuerdo con las normas
dispuestas en el presente Plan.
Artículo 74. Condicionamientos y lineamientos de los
usos de la Estructura Ecológica Principal. Para el desarrollo de los usos dentro de la
Estructura Ecológica Principal deben cumplir con los siguientes requisitos:
1. Se deberán observar las condiciones que determine el Plan de Manejo
Ambiental de cada área cuando aplique para los usos condicionados en
concordancia con la zonificación ambiental.
2. El desarrollo de cualquier actividad no debe afectar o impactar de
manera negativa el uso principal de las áreas de la Estructura Ecológica
Principal donde se adelanten estas actividades y deben garantizar que se
mantenga la conectividad y funcionalidad ecosistémica del área objeto de la
actividad.
3. Se deberá obtener concepto previo de la autoridad ambiental competente
para el desarrollo de los usos condicionados, en concordancia con el Plan de
Manejo Ambiental del elemento de la Estructura Ecológica Principal -EEP
respectivo y los lineamientos establecidos en el presente Plan. Para los usos
condicionados que requieran infraestructura, los titulares de los proyectos
deben presentar ante la autoridad ambiental una propuesta que identifique y
califique los probables impactos, de manera que permita determinar su
viabilidad.
4. Las concentraciones de personas dentro de las Áreas Protegidas Distritales
deben acoger los lineamientos definidos en los planes de manejo ambiental,
cuando cuenten con este instrumento, los lineamientos establecidos en este Plan
y la capacidad de carga.
5. La infraestructura asociada a los usos principales, compatibles o
condicionados deberá realizarse de conformidad con los lineamientos del Plan de
Manejo Ambiental y los establecidos en este Plan. De acuerdo con las
condiciones biofísicas de las áreas, se propenderá por integrar
paisajísticamente al entorno natural, sin superar los porcentajes de
endurecimiento establecidos por el plan de manejo y los lineamientos
establecidos en el presente Plan, armonizando con el entorno y aplicando
soluciones basadas en la naturaleza.
6. Las actividades de investigación deben contar con los permisos
requeridos, según sea el caso.
7. Las actividades de agricultura urbana y periurbana y la agroecología se
realizarán bajo el liderazgo del Sector Ambiente en coordinación con la
Secretaría Distrital de Desarrollo Económico en el marco de las competencias de
cada entidad, de conformidad con las competencias establecidas en el Acuerdo
605 de 2015 o la norma que lo adicione, modifique o sustituya y teniendo en
cuenta en lo pertinente la Política Pública de Seguridad Alimentaria y Nutricional
para Bogotá: Construyendo Ciudadanía Alimentaria 2019 – 2031. Su
desarrollo debe estar armonizado con el plan de manejo del área y los
lineamientos establecidos en el presente Plan, con prioridad en la economía
campesina, familiar y comunitaria y orientados al autoabastecimiento, mercados
campesinos y la educación ambiental con enfoque agroecológico.
8. Cuando se requiera el aprovechamiento de recursos naturales al interior
de los elementos de la Estructura Ecológica Principal - EEP, es necesario que
el permiso de la autoridad ambiental competente sea compatible con el régimen
de usos e instrumentos de planificación de cada elemento de la Estructura
Ecológica Principal y los lineamientos establecidos en el presente Plan.
9. Cuando las condiciones ambientales y de seguridad lo permitan, se
evitarán los cerramientos para permitir mayor conectividad ecosistémica y
lograr continuidad espacial entre las áreas. En el evento de requerirse se
implementarán cerramientos transparentes que garanticen la continuidad visual y
el disfrute de los elementos de la EEP. En el caso de las Reservas Distritales
de Humedal esta consideración deberá atender lo definido en el respectivo Plan
de Manejo Ambiental y en la Política Distrital de Humedales.
10. La intervención de la cobertura vegetal se armonizará con la flora
propia del ecosistema de referencia intervenido y con lo que determine el
instrumento de manejo correspondiente.
11. Se promoverá la adecuación de espacios para el disfrute ambiental tales
como senderos, miradores y observatorios, considerando el mobiliario propio de
las actividades contemplativas, tales como bancas, canecas, señalización e
iluminación. La luminaria pública que se requiera localizar en los elementos de
la Estructura Ecológica Principal, deberá controlar la intensidad y
direccionamiento para evitar o minimizar el impacto sobre la avifauna, siempre
que se cumpla con lo establecido en el respectivo plan de manejo ambiental y
que se encuentre acorde con el régimen de usos de cada elemento.
12. Los circuitos peatonales deben adaptarse a la topografía, conectar los
hitos naturales y culturales de las áreas ambientales y permitir la valoración
de los atractivos visuales del lugar.
13. Se priorizará el uso de arquitecturas ligeras certificadas y de
criterios de ecoeficiencia, minimizando las intervenciones para la
infraestructura de soporte asociada a recorridos, permanencias y encuentro que
se armonicen con las características ambientales de las áreas, permitan mayor
permeabilidad y no alteren la infiltración y escorrentía.
14. Se debe procurar la implementación de iniciativas que permitan la
incorporación de una oferta de actividades complementarias en las áreas de uso,
goce y disfrute de la Estructura Ecológica Principal para fortalecer el
disfrute público de las áreas ambientales, incluyendo propuestas comunitarias.
15. La red de cicloinfraestructura que presente cruces con algún área de la
Estructura Ecológica Principal deberá hacer uso de tecnologías constructivas
que eviten el endurecimiento del suelo, con materiales ecoeficientes y/o
permeables haciendo posible la infiltración y continuidad del agua, siguiendo
los lineamientos del Manual de Espacio Público.
16. Cuando exista traslape o colindancia de las zonas de cesión para
parques y zonas verdes de los urbanismos con las áreas de la Estructura
Ecológica Principal, se deberá́ armonizar la función de la cesión con el
instrumento de manejo ambiental y los lineamientos y/o disposiciones
establecidas en el presente Plan para dichas áreas.
Parágrafo 1. Los equipamientos de servicios ambientales y para
otras formas de vida que se localicen dentro de la Estructura Ecológica
Principal, sólo podrán albergar fauna silvestre, garantizando los objetivos del
respectivo elemento y que no generen afectaciones a la fauna y flora del área.
Parágrafo 2. Se prohíbe el uso minero en la Estructura
Ecológica Principal, excepto aquellos que cuenten con título minero y licencia
ambiental en las áreas compatibles con minería establecidas en la Resolución
1499 de 2018 del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible o la norma que
lo modifique o sustituya, conforme al Mapa CR 1.1 “Áreas Agrícolas y
Ganaderas y de explotación de recursos Naturales”. El uso post minería de
estas áreas será el establecido para cada elemento de la EEP de conformidad con
su categoría y el Plan de Manejo Ambiental, según el caso.
Artículo 75. Equipamientos en la Zona de Articulación y
Restablecimiento de la red de parques del Río Bogotá. En los sectores de la Zona de Articulación y
Restablecimiento contemplados en el Mapa CG 3.2.6 “Zonificación de Parques
de Borde”, se pueden localizar uno o más de los servicios sociales para la
inclusión, protección, igualdad y equidad social, así como los servicios del
cuidado descritos en el artículo de “Sistema del Cuidado y de servicios
sociales”, con las siguientes limitaciones:
1. Educación superior y para el trabajo y desarrollo humano, tecnología,
ciencia e innovación: únicamente cuando se hibride con otro servicio social.
2. Integración Social e Igualdad de Oportunidades: salvo los que alberguen
espacios para estancias largas.
3. Salud: salvo los que incluyan servicios de hospitalización.
4. Recreación y Deporte: salvo los escenarios deportivos que alberguen más
de 1000 espectadores.
5. Administración Pública: incluyendo únicamente los de atención al
ciudadano.
6. Seguridad,
convivencia, defensa y justicia: únicamente los destinados a la prestación de
servicios de seguridad a nivel local, Centros de Atención Inmediata -CAI de
tipo 1.
Cuando como resultado de la aplicación del índice de ocupación la
superficie para la construcción de la edificación sea menor o igual a 0.25
hectáreas se podrán desarrollar Equipamientos Tipo 1, y cuando sea mayor a 0.25
hectáreas podrán localizarse Equipamientos Tipo 2, según lo dispuesto en el
artículo “Tipos de equipamientos según su área construida” del presente
plan.
Artículo 76. Condiciones de implantación de
Equipamientos en la Zona de Articulación y Restablecimiento de la red de
parques del Río Bogotá. Para
la implantación de los equipamientos en la Zona de Articulación y
Restablecimiento de la red de parques del Río Bogotá se deben cumplir las
siguientes condiciones y lineamientos normativos:
1. El equipamiento no podrá ubicarse en zonas identificadas con riesgos no
mitigables de inundación o de remoción en masa determinados por la autoridad
competente. En el caso de corresponder a una zona baja con condiciones de
encharcamiento se definirán en el diseño condiciones especiales de protección
de suelo y de manejo de aguas lluvias.
2. Se debe garantizar la disponibilidad de los servicios públicos
domiciliarios necesarios para el adecuado funcionamiento del equipamiento o
nodo de equipamientos.
3. La superficie mínima de terreno para la construcción de una edificación
para equipamientos es de una hectárea, que puede incluir una o varias unidades
prediales.
4. La altura máxima de la edificación será de tres pisos y su índice de
ocupación máximo de 0.3.
5. Las edificaciones que se implanten en la Zona de Articulación y
Restablecimiento deberán retroceder 10 metros contados a partir de su límite
con las zonas de Restauración y Conservación y/o con la ronda hidráulica del
río Bogotá.
6. Todo nuevo equipamiento público, contará con baños públicos y
cicloparqueaderos accesibles desde el espacio público, áreas de acogida y aulas
ambientales para la articulación con los parques, sala de lactancia y deberá
incorporar criterios bioclimáticos y de ecoeficiencia en su diseño.
7. Todo nuevo equipamiento público será libre de cerramientos, haciendo uso
de su paramentación como límite de proyecto, y podrá hacer uso de taludes y
recursos paisajísticos para limitar los accesos y facilitar la vigilancia de
las edificaciones.
8. Se deberá garantizar acceso peatonal cumpliendo condiciones de
accesibilidad universal desde el lindero hasta los accesos de las edificaciones
que compongan el equipamiento.
9. Se deberá garantizar la permeabilidad de las áreas libres.
10. Las zonas verdes que se incluyan deberán incorporar vegetación nativa
acorde con los objetivos de restauración.
Artículo 77. Acciones de mitigación de impactos
urbanísticos de los Equipamientos en la Zona de Articulación y Restablecimiento
de la red de parques del Río Bogotá. Para la implantación de los equipamientos permitidos en la Zona de
Articulación y Restablecimiento de la red de parques del Río Bogotá se deben
realizar las siguientes acciones de mitigación de impactos urbanísticos como
requisito para el licenciamiento urbanístico:
TIPO 1
TIPO 2
Paisajismo: Se deberá desarrollar
  sobre su espacio público perimetral estrategias paisajísticas orientadas a la
  siembra de árboles o construcción de barreras ambientales que protejan la
  movilidad activa (Peatones y Bici usuarios) y que mitiguen impactos como
  emisiones atmosféricas por fuentes fijas y ruido, de acuerdo con los
  lineamientos establecidos por la estrategia de renaturalización y
  reverdecimiento del sistema de espacio público peatonal y para el encuentro.
  Así mismo, deberán estar armonizadas con los objetivos de restauración de las
  Zonas de Conservación y Restauración de la red de parques.
Paisajismo: Se deberá desarrollar
  sobre su espacio público perimetral estrategias paisajísticas orientadas a la
  siembra de árboles o construcción de barreras ambientales que protejan la
  movilidad activa (Peatones y Bici usuarios) y que mitiguen impactos como
  emisiones atmosféricas por fuentes fijas y ruido, de acuerdo con los
  lineamientos establecidos por la estrategia de renaturalización y
  reverdecimiento del sistema de espacio público peatonal y para el encuentro.
  Así mismo, deberán estar armonizadas con los objetivos de restauración de las
  Zonas de Conservación y Restauración de la red de parques.
Áreas de protección de la EEP: Todos los servicios
  sociales que colinden con otros elementos de la EEP y la zona de Conservación
  y Restauración (ZCR), deberán localizar prioritariamente su espacio público y
  áreas libres colindantes a la EEP y la ZCR, incluyendo elementos de manejo
  paisajístico sin generar impacto por contaminación lumínica cuando colinden
  con humedales.
Áreas de protección de la EEP: Todos los servicios
  sociales que colinden con otros elementos de la EEP y la zona de Conservación
  y Restauración (ZCR), deberán localizar prioritariamente su espacio público y
  áreas libres colindantes a la EEP y la ZCR, incluyendo elementos de manejo
  paisajístico sin generar impacto por contaminación lumínica cuando colinden
  con humedales.
Espacios de transición: Deberán incluir espacios
  destinados a facilitar la aglomeración eventual de personas, constituyendo un
  espacio articulador entre lo público y lo privado de forma armónica al
  Espacio público que colinde con el predio.
Adecuación de andenes: Se deberá realizar Adecuación
  y/o rehabilitación y/o construcción de los andenes circundantes a la(s)
  edificación(es) a implantarse y al área aferente del acceso del predio, de
  acuerdo con los lineamientos establecidos por la estrategia de
  renaturalización y reverdecimiento del sistema de espacio público peatonal y
  para el encuentro.
Artículo 78. Gobernanza y participación en los parques
de borde. La
administración distrital deberá garantizar los procesos de gobernanza a través
de la participación de las organizaciones sociales, ambientales y comunitarias
en la formulación e implementación de los programas, proyectos o actividades
que se lleven a cabo sobre los parques de borde conforme a los planes de manejo,
instrumentos de gestión y/o lineamientos establecidos en el presente Plan.
Artículo 79. Adquisición de predios de las áreas de
importancia ecosistémica. De conformidad con lo establecido en el artículo 111 de la Ley 99 del 1993
y normas que la modifiquen o sustituyan, las áreas de importancia estratégica
para la conservación de recursos hídricos que surten de agua al Distrito
Capital son de interés público. El Distrito Capital destinará los recursos
previstos en la citada Ley para adquirir dichas zonas. La administración de
estas zonas corresponderá al Distrito Capital en forma conjunta con la
respectiva Corporación Autónoma Regional y con la opcional participación de la
sociedad civil.
SUBCAPÍTULO 2
ESTRUCTURA INTEGRADORA DE PATRIMONIOS - EIP
Artículo 80. Definición de la Estructura Integradora de
Patrimonios - EIP. Es la
estructura que integra el patrimonio cultural material, inmaterial y natural en
el territorio. Se constituye en la memoria y testimonio de la ciudad
históricamente construida y se manifiesta como parte de los procesos de
ocupación, transformación, adaptación e interpretación que expresan la
diversidad de las identidades de sus habitantes. Esta estructura propende por
la gestión integral de los patrimonios, fortaleciendo el vínculo social y la
vida productiva de los grupos poblacionales sociales y comunitarios que
permanecen, se relacionan y le dan sentido a los paisajes urbanos y rurales
emblemáticos del Distrito Capital.
De igual forma se otorga reconocimiento del valor simbólico para las
mujeres, grupos poblacionales y/o comunidades asociadas a los elementos
naturales, culturales materiales e inmateriales a través de criterios que las y
los representan sin discriminación ni violencias y con equidad de género y
enfoques poblacionales y diferenciales.
Mediante esta estructura se reconocen y valoran las manifestaciones
identitarias existentes y nuevas, así como la ancestralidad Muisca, que inciden
en la caracterización del territorio y la identificación de oficios ancestrales
y tradicionales e infraestructura y prácticas culturales, procurando su
permanencia.
Para efectos del ordenamiento territorial de Bogotá, este Plan reconoce
como componentes de la Estructura Integradora de Patrimonios los siguientes:
1. Patrimonio Cultural material: Son aquellos elementos de naturaleza
mueble e inmueble que son visibles en el paisaje histórico, urbano y rural
incluyendo el espacio público con valor patrimonial, así como aquellos que
yacen en el subsuelo del Distrito Capital. Se clasifican en:
a. Bienes de interés Cultural del Grupo Urbano: Corresponden a
fracciones del territorio dotadas de fisionomía, características y rasgos
distintivos que le confieren cierta unidad y particularidad. La declaratoria como
Bienes de Interés Cultural del grupo Urbano, contiene a todos los predios del
sector que forman parte, así como su espacio público, por lo tanto, son objeto
del régimen especial de protección por la declaratoria del conjunto. Forman
parte de esta categoría:
i. Sectores de interés urbanístico con desarrollo individual – SIU DI.
Corresponden a determinados barrios, construidos en la primera mitad del siglo
XX, formados por la construcción de edificaciones individuales de los predios,
que conservan una unidad formal significativa y representativa del desarrollo
histórico de la ciudad, con valores arquitectónicos, urbanísticos y
ambientales. Pueden contar al interior de su delimitación con BIC con
declaratoria Individual.
Comprende los barrios Bosque Izquierdo, La Merced, Sagrado Corazón,
Teusaquillo, San Luis, Chapinero y todos aquellos que se puedan declarar en la
vigencia del presente Plan.
ii. Sectores de Interés Urbanístico con vivienda en serie – SIU VS.
Corresponde a los barrios de vivienda construidos en una única gestión, que no
cuentan con propiedad horizontal y poseen valores urbanos y arquitectónicos
representativos de una época determinada en el desarrollo de la ciudad.
Comprende los sectores de Primero de Mayo, La Soledad, Popular Modelo, El
Polo y todos aquellos que se puedan declarar en la vigencia del presente
Plan
iii. Sectores de Interés Urbanístico con conjuntos o agrupaciones – SIU
CA. Conjuntos de vivienda, que cuentan con propiedad horizontal y que
poseen valores urbanos, arquitectónicos, y ambientales representativos de una
época determinada en el desarrollo de la ciudad.
Comprende el Conjunto Residencial Jesús María Marulanda, Unidad Residencial
Hans Drews Arango, Unidad Residencial Colseguros, Conjuntos Residenciales del
Banco Central Hipotecario -BCH, Centro Urbano Antonio Nariño -CUAN, Pablo VI
1era etapa y todos aquellos que se puedan declarar en la vigencia del presente
Plan
iv. Sectores antiguos –SA. Corresponden al Centro Histórico de Bogotá
y a los Sectores Antiguos de los municipios aledaños que fueron anexados al
Distrito Capital y que actualmente hacen parte de este, siendo estos: Usaquén,
Suba, Engativá, Fontibón, Bosa y Usme.
v. Espacios públicos con valor patrimonial. Escenarios inclusivos y
accesibles que soportan, y a la vez promueven, múltiples encuentros,
actividades, prácticas, experiencias y expresiones de índole social, cultural y
económica. Los atributos y características, materiales e inmateriales, de los
espacios públicos patrimoniales generan sentido de identidad y apropiación por
parte de las comunidades, permitiendo así la construcción de una memoria
colectiva. El espacio público patrimonial está conformado por:
1. Espacios públicos de los Sectores de Interés Urbanístico;
2. Espacios Públicos declarados como Bienes de Interés Cultural;
3. Espacios públicos de zonas de protección, así como los ubicados en las
visuales representativas para la apreciación de los componentes de la
Estructura Integradora de Patrimonios
b. Bienes de interés cultural del Grupo
Arquitectónico: Son las
edificaciones dotadas de características arquitectónicas de tipo y lenguaje,
con rasgos distintivos y representativos del desarrollo de la arquitectura en
el Distrito Capital, que les confieren valores individuales. La declaratoria
como Bien de Interés Cultural del grupo arquitectónico, incluye el predio en
que se localiza el inmueble. Se clasifican en:
i. Bienes de Interés Cultural del ámbito Nacional. Son aquellos que
por sus valores y criterios representan la identidad nacional, declarados
mediante acto administrativo por la entidad competente, quedando sometidos al
régimen especial de protección definido en la Ley.
ii. Bienes de Interés Cultural del ámbito Distrital. Son inmuebles
con valores arquitectónicos, históricos, paisajísticos y simbólicos entre
otros, que se localizan al interior de los Sectores de Interés Urbanístico o
por fuera de ellos y que, por ser irremplazables, deben ser preservados en su
integralidad.
c.  Bienes de Interés Cultural del Grupo de Ingeniería. Son las obras
de ingeniería dotadas de características y rasgos distintivos, representativas
del desarrollo de la infraestructura en el Distrito capital, que les confieren
valores individuales. La declaratoria como Bienes de Interés Cultural del Grupo
de Ingeniería, incluye el contexto inmediato que garantice su preservación.
Corresponden a infraestructuras como camellones, puentes, túneles,
acueductos, carrileras de tren, viaductos entre otros.
d. Bienes muebles de Interés Cultural situados en el espacio público,
áreas privadas afectas al uso público o áreas privadas. Son los monumentos
conmemorativos, obras de arte y elementos de mobiliario y/o utilitarios, con
declaratoria como BIC del ámbito nacional o distrital que se encuentran
localizados en el espacio público, en áreas privadas afectas al uso público o
en áreas privadas del Distrito Capital. Los mismos hacen parte del legado
cultural por ser referentes de la memoria colectiva y pueden ser removidos de
su lugar sin su afectación material esencial
e. Caminos Históricos. Corresponden a senderos peatonales, caminos
reales, caminos de herradura localizados en el Distrito Capital, a los cuales
les sea reconocido su carácter patrimonial a través de su declaratoria durante
la vigencia del presente Plan. Los caminos históricos que se encuentren
localizados en el suelo rural son considerados suelos de protección
2. Los elementos del patrimonio cultural inmaterial que son reconocidos
como tal por parte de las comunidades. Se consideran ordenadores del
territorio para efectos del presente Plan las manifestaciones, prácticas, usos,
representaciones, expresiones, conocimientos, técnicas, modos de vida, formas
de manejo del territorio y espacios culturales, que las personas, las
comunidades, los grupos y las instituciones con competencias atribuidas
legítimamente, le confiere valores o atribuciones de identidad, siempre y
cuando estén alineados con los derechos humanos y de los animales y se
reconocen como parte integrante de su patrimonio cultural. Este patrimonio
genera sentimientos de identidad y establece vínculos con la memoria colectiva
y con el territorio. Es transmitido y recreado de manera dinámica a lo largo
del tiempo en función de su entorno, su interacción con la naturaleza y su
historia y contribuye a promover el respeto de la diversidad cultural y la
creatividad humana. Puede manifestarse y estar asociado al territorio urbano o
rural.
3. Patrimonio Natural. Es el conjunto de bienes y riquezas naturales,
o ambientales que la sociedad ha heredado de sus antecesores y a los que se les
concede un valor como activos culturales, promotores de tejidos sociales que
contribuyen a su conservación. Está integrado por los monumentos naturales
constituidos por formaciones físicas y biológicas que tengan un valor universal
excepcional, las formaciones geológicas y fisiográficas y las zonas
estrictamente delimitadas que constituyan el hábitat de especies animal y
vegetal, amenazadas o en peligro de extinción. Incluye los elementos de la
Estructura Ecológica Principal que, reconocidos como activos culturales y
ambientales, ancestrales y cosmogónicos, hacen parte del patrimonio natural.
4. Patrimonio Arqueológico. El patrimonio arqueológico comprende
aquellos vestigios producto de la actividad humana y aquellos restos orgánicos
e inorgánicos que, mediante los métodos y técnicas propios de la arqueología y
otras ciencias afines, permiten reconstruir y dar a conocer los orígenes y las
trayectorias socioculturales pasadas y garantizan su conservación y
restauración. El patrimonio arqueológico está integrado por todos aquellos
bienes muebles e inmuebles de carácter arqueológico y sus contextos así:
i. Bienes muebles de carácter arqueológico: objetos completos o fragmentados
que han perdido su vínculo de uso con el proceso social de origen, situados en
contexto o extraídos, cualquiera que sea su constitución material.
ii. Bienes inmuebles de carácter arqueológico: sitios arqueológicos,
independientemente de su nivel de conservación, tales como afloramientos y
abrigos rocosos, paneles rupestres, así como los vestigios y demás
construcciones que han perdido su vínculo de uso con el proceso de origen.
iii. Contexto arqueológico: conjunción estructural de información
arqueológica asociada a los bienes muebles de carácter arqueológico.
5. Patrimonio Paleontológico. Es parte constituyente del patrimonio
geológico, integrado por el conjunto de restos directos de organismos o restos
indirectos (resultado de su actividad biológica), que se han conservado en el
registro geológico y al cuál se le ha asignado un valor científico, didáctico o
cultural. Integrado por los fósiles y los yacimientos donde se encuentran, que
permitan conocer, estudiar e interpretar la evolución de la historia geológica
de la tierra.
Parágrafo 1. Los elementos del patrimonio cultural material
identificados en los Mapas “CG-4 y CU-3 de la Estructura Integradora de
Patrimonios” corresponden a los identificados en los inventarios de Bienes
de Interés Cultural vigentes. Los mapas señalados en el presente artículo se
actualizarán conforme a los procesos de declaratoria o de exclusión, definidos
por la Ley 397 de 1997, modificada por la Ley
1185
de 2008 y sus decretos
reglamentarios. La Secretaría Distrital de Cultura, Recreación y Deporte
informará de estas actuaciones a la Secretaría Distrital de Planeación para que
actualice la cartografía oficial adoptada en este Plan.
Parágrafo 2. En el marco del presente Plan se podrá otorgar
reconocimiento a entornos barriales, que corresponden a áreas, con valores y
estructuras que constituyen momentos representativos del desarrollo urbanístico
o de una determinada época constructiva de la ciudad, que aportan formas
valiosas de urbanismo para la consolidación de la identidad urbana de la
ciudad, sin embargo, no cuenta con atributos arquitectónicos que ameriten su
declaratoria como Sector de Interés Urbanístico. Sin embargo, podrán ser objeto
de beneficios urbanísticos mediante el reciclaje y reutilización de las edificaciones
existentes, con el fin de garantizar la revitalización y conservación de estas
áreas. En el marco del Sistema Distrital de Patrimonio Cultural, se
realizarán las declaratorias de estas zonas, en caso de considerarse
pertinente.
Parágrafo 3. Dentro de los veinticuatro (24) meses siguientes a
la entrada en vigencia del presente Plan, la Secretaría Distrital de Cultura,
Recreación y Deporte, en coordinación con el Instituto Distrital de Patrimonio
Cultural actualizará el listado e inventario de los Bienes de Interés Cultural
del ámbito distrital, incorporando atributos a los diferentes elementos que
permitan distinguirlos por tipologías arquitectónicas, épocas de construcción,
autores y en general cualquier otro criterio que permita su apropiación.
Parágrafo 4. El Instituto Distrital de Patrimonio Cultural
caracterizará los caminos históricos patrimoniales y tramitará, cuando sea
pertinente de acuerdo con lo establecido en el Decreto Nacional
2358
de 2019 o
la norma que lo modifique o sustituya, las declaratorias pertinentes. El manejo
arqueológico de estos elementos será el que defina el Instituto Nacional de
Antropología e Historia – ICANH en el marco de sus competencias.
Parágrafo 5. Cuando en el marco de la articulación de la
gestión pública y la sociedad civil, se reconozcan dinámicas de transformación
urbana o rural como referentes de valor con significación cultural, estas
podrán considerarse como nuevos patrimonios de Bogotá.
Parágrafo 6. Con el fin de ampararlas por el régimen especial
de manejo y protección en el marco de un Plan Especial de Salvaguardia (PES),
el Instituto Distrital de Patrimonio Cultural, así como otras entidades
estatales o grupos sociales, colectividades o comunidades, personas naturales o
jurídicas, podrán realizar las gestiones y estudios para incluir las
manifestaciones culturales en la Lista Representativa del Patrimonio Cultural
Inmaterial – LRPCI, de conformidad con lo establecido en el Decreto Nacional
2358
de 2019, o en la norma que lo modifique o sustituya. El Instituto
Distrital de Patrimonio Cultural y la Secretaría de Cultura Recreación y
Deporte emitirán los conceptos de viabilidad requeridos para la presentación de
propuesta ante el Consejo Distrital de Patrimonio Cultural, según lo
establecido en la reglamentación de la Secretaría de Cultura Recreación y
Deporte o quien haga sus veces.
Parágrafo 7. El Instituto Distrital de Patrimonio Cultural -
IDPC en el ámbito de sus competencias y de acuerdo con la normativa vigente,
diseñará e implementará las metodologías y generará orientaciones técnicas y
conceptuales para el desarrollo de inventarios de Patrimonio Cultural
Inmaterial en el Distrito Capital. Así mismo, orientará a las comunidades,
organizaciones y grupos sociales para la gestión y realización de procesos de
inventarios de Patrimonio Cultural Inmaterial en los ámbitos urbanos y rurales
del Distrito Capital.
Parágrafo 8. Cuando los elementos del patrimonio natural hagan
parte de la Estructura Ecológica Principal su régimen de usos, lineamientos y
condicionamientos corresponden con lo establecido en la tabla del Capítulo 4,
Subcapítulo 1“Componentes, Categorías, Elementos e Instrumento de Manejo de la
Estructura Ecológica Principal - EEP-” del presente Plan y lo determinado por
el Plan de Manejo Ambiental correspondiente.
Parágrafo 9. En los núcleos fundacionales de los municipios
anexados Usaquén, Suba, Engativá, Fontibón, Bosa y Usme, se desarrollarán
proyectos de recuperación del espacio público, en especial de las plazas y
trazas fundacionales y sus calles aledañas, así como los de servicios y
equipamientos que soporten la demanda de su población de conformidad con la
vocación de cada uno.
Parágrafo 10. Sistema de sitios sagrados Muiscas: El Distrito
propenderá por el reconocimiento y cuidado del sistema de sitios sagrados de la
comunidad Muisca.
Ver Decreto Distrital 263 de 2023.
,
Resolución Conjunta 2664 de 2023 Secretaría Distrital de Gobierno - Secretaría Distrital de Planeación  - Secretaría Distrital de Cultura, Recreación y Deporte - Instituto Distrital de Patrimonio Cultural.
Artículo 81. Estrategias en relación con la Estructura
Integradora de Patrimonios. Son estrategias de la Estructura Integradora de Patrimonios las
siguientes:
1. Articulación de los componentes de la Estructura Integradora de
Patrimonios, con los nuevos patrimonios, consolidando vectores de ordenamiento
y referentes en el territorio del Distrito Capital.
2. Intervención de entornos patrimoniales e implementación de procesos de
gestión y salvaguardia orientados a la permanencia de oficios, saberes y
prácticas culturales para el fortalecimiento del vínculo social y el fomento
del turismo cultural.
3. Protección del Patrimonio Natural y renaturalización de los entornos
patrimoniales, por medio del espacio público, los jardines tradicionales y el
arbolado histórico patrimonial, para la cualificación y el embellecimiento del
territorio.
4. Salvaguardia y fortalecimiento de iniciativas colectivas relacionadas con
actividades productivas tradicionales y ancestrales, formas de vida campesina o
con proyectos culturales que contribuyan a afirmar el vínculo de la memoria y
el territorio y que aporten a la reactivación económica en entornos locales y
vecinales.
5. Activación y consolidación de entornos patrimoniales o donde se
desarrollan actividades productivas tradicionales y ancestrales, para fomentar
las aglomeraciones especializadas o distritos creativos e innovadores, así como
propender por su salvaguardia y dinamismo.
6. Reconocimiento de la importancia de la relación de los cerros orientales
y los conectores ecosistémicos, fortaleciendo estos elementos naturales y
cosmogónicos como parte del patrimonio natural y paisaje característico del
territorio.
7. Reconocimiento de elementos que en los bordes urbano-rurales cuenten con
valores patrimoniales para el fortalecimiento de las relaciones regionales.
8. Atracción y permanencia de habitantes y moradores en entornos
patrimoniales y Bienes de Interés Cultural del grupo arquitectónico para
emprender acciones para su revitalización, recuperación y reúso.
9. Protección e integración de los patrimonios del Centro Histórico de
Bogotá, mediante la ejecución del Plan Especial de Manejo y Protección aprobado
mediante la Resolución 088 de 2021 del Ministerio de Cultura o la norma que lo
modifique o sustituya.
10. Emprender acciones para la revitalización de los Sectores de Interés
Urbanístico y la recuperación y reúso de los Bienes de Interés Cultural con el
fin de atraer y procurar la permanencia de habitantes y moradores.
Artículo 82. Régimen de autorizaciones en componentes
de la Estructura Integradora de Patrimonios.
Cualquier intervención que se pretenda realizar en componentes de la
Estructura Integradora de Patrimonios, deberá ser autorizada:
1. Para el patrimonio arqueológico: Por el Instituto Colombiano de Antropología e Historia - ICANH, cuando se
pretenda realizar en áreas arqueológicas protegidas, áreas con potencial
arqueológico identificadas en el presente Plan, en áreas o sitios que cuenten
con planes de manejo arqueológicos aprobado, o en zonas que a partir de
excavaciones por obras civiles o exploraciones arqueológicas se identifiquen
hallazgos de bienes integrantes del patrimonio arqueológicos de manera
fortuita, de acuerdo con la reglamentación nacional que aplique sobre la
materia.
2. Para el Centro Histórico de Bogotá y su zona de influencia: Por las entidades competentes, conforme a
lo dispuesto en la Resolución 0088 de 2021 “Por la cual se aprueba el Plan
Especial de Manejo y Protección PEMP del Centro Histórico de Bogotá, declarado
como bien de interés cultural del ámbito Nacional” del Ministerio de
Cultura, o la norma que la modifique o sustituya.
3. Para Bienes de Interés Cultural que cuenten con Plan Especial de Manejo y
Protección - PEMP aprobado (nacional o distrital): Por las autoridades competentes conforme a lo
definido en el respectivo PEMP: Ministerio de Cultura para BIC del ámbito
Nacional o Instituto Distrital de Patrimonio Cultural para BIC del ámbito
distrital, según corresponda.
4. Para Bienes de Interés Cultural del ámbito nacional, sus zonas de
influencia y/o predios colindantes: Por el Ministerio de Cultura, previo a su licenciamiento respectivo, cuando
aplique.
5. Para Bienes de Interés Cultural del ámbito distrital, sus áreas de
protección del entorno patrimonial y/o predios colindantes: Por el Instituto Distrital de Patrimonio
Cultural, previo a su licenciamiento respectivo, cuando aplique.
Parágrafo 1. Para los bienes de interés cultural del grupo
arquitectónico que cuenten con declaratoria de interés cultural del ámbito
nacional y a su vez con declaratoria del ámbito distrital, solo se requerirá la
autorización de la intervención conforme a las normas vigentes, por parte del
Ministerio de Cultura, previo a su licenciamiento respectivo, y siempre que no
haya delegaciones o asignaciones de competencia en la materia a favor del
Instituto Distrital de Patrimonio Cultural.
Parágrafo 2. Para las excavaciones que se realicen en el marco
de las obras de intervención, en áreas de espacio público o privado, se deberá
dar aplicación al Decreto Único Reglamentario
1080
de 2015 y demás
disposiciones que lo adicionen, modifiquen o complementen.
Ver Decreto Distrital 563 de 2023.
Artículo 83. Plan Especial de Manejo y Protección del
Centro Histórico - PEMP -CH. La norma aplicable al área afectada y la zona de influencia del Centro
Histórico de Bogotá, está definida en la Resolución 088 de 2021 del Ministerio
de Cultura “Por la cual se aprueba el Plan Especial de Manejo y Protección
PEMP del Centro Histórico de Bogotá, declarado como bien de interés cultural
del ámbito Nacional”, o la que la modifique o sustituya.
Artículo 84. Incorporación de medidas de protección
para áreas con potencial arqueológico en el POT. Con base en la información suministrada por el
Instituto Colombiano de Antropología e Historia -ICANH en colaboración con el
Instituto Distrital de Patrimonio Cultural, se identifican como parte de los
bienes patrimoniales del Distrito Capital las áreas con presencia del sistema
hidráulico prehispánico de la Sabana de Bogotá, así como otras áreas con
potencial arqueológico. Cualquier intervención sobre estos bienes deberá contar
con la formulación e implementación de medidas de manejo para el patrimonio
arqueológico bajo la autorización del Instituto Colombiano de Antropología e
Historia – ICANH previo al inicio de obras.
Los estudios que elabore el Instituto Distrital de Patrimonio Cultural y
apruebe el Instituto Colombiano de Antropología e Historia -ICANH, podrán
identificar nuevas zonas con potencial arqueológico en el Distrito Capital, y
proponer su posible inclusión en el tratamiento de conservación.
Parágrafo 1. Para el Centro Histórico de Bogotá, deberá
tenerse en cuenta la Resolución 129 de 2018 del ICANH, modificada por la
Resolución 668 del 31 de mayo de 2021, o las normas que la modifiquen o
sustituyan, con las respectivas capas geográficas a la cartografía del presente
Plan.
Parágrafo 2. Para el Área Arqueológica Protegida de la
Hacienda El Carmen en la localidad de Usme, se deberá tener en cuenta lo
establecido en la Resolución 096 de 2014 del ICANH, modificada por la
Resolución 130 de 2014, o las normas que la modifiquen o sustituyan, con las
respectivas capas geográficas.
Parágrafo 3 En el marco de cualquier intervención y/o
adopción de instrumentos de planeación, en zonas con potencial arqueológico
señalada en los Mapas “CG-4 y CU-3 de la Estructura Integradora de
Patrimonios”, el propietario deberá cumplir con los lineamientos definidos
por el ICANH, conforme a lo señalado en el Decreto Nacional 138 de 2019 o la
norma que lo modifique o sustituya, cuyo concepto será requisito para la
ejecución de la intervención.
Parágrafo 4. Dentro de los tres (3) años siguientes a la
entrada en vigencia del presente Plan, el Instituto Distrital de Patrimonio
Cultural - IDPC, adelantará las gestiones para la actualización del Plan de
Manejo Arqueológico de Bogotá vigente. Una vez se este sea aprobado, la
Secretaría Distrital de Cultura, Recreación y Deporte informará a la Secretaría
Distrital de Planeación para incorporar a la cartografía oficial adoptada en
este Plan las capas geográficas correspondientes.
Artículo 85. Incorporación de medidas de protección del
paisaje urbano y rural patrimonial bogotano. Con el fin de superar el régimen de colindancias,
garantizando una protección integral del paisaje urbano o rural que circunda
los bienes de interés cultural material, el presente Plan incorpora dos
estrategias de protección:
1. El área de protección del entorno patrimonial. El área de
protección del entorno patrimonial corresponde a cien (100) metros lineales a partir
del límite de los Bienes de interés cultural del Grupo Urbano y del Grupo
Arquitectónico Nivel 1, conforme se definen en el Mapa CU-3 “Estructura
Integradora de Patrimonios”.
2. Las visuales representativas para la apreciación de los componentes de
la Estructura Integradora de Patrimonios. Las visuales representativas para
la apreciación de los componentes de la Estructura Integradora de Patrimonios
reconocen aquellos lugares desde donde se pueden apreciar los elementos que la
componen y que conforman un paisaje histórico, cultural y natural de especial
importancia. Las visuales representativas para la apreciación de los
componentes de la Estructura Integradora de Patrimonios serán definidas por el
Instituto Distrital de Patrimonio Cultural en el marco del proceso de
formulación de las UPL.
Los predios que se encuentren en el área de protección del entorno
patrimonial de algún bien de interés cultural y/o en las visuales
representativas para la apreciación de los componentes de la Estructura Integradora
de Patrimonios mantendrán el régimen normativo establecido por el tratamiento
urbanístico en que se encuentren localizados, con las siguientes restricciones:
1.  Las estaciones radioeléctricas y de antenas de telecomunicación que en
ellos existan o deban instalarse no podrán ser visibles desde cualquier punto
del espacio público del área de protección del entorno patrimonial o desde el
punto de observación de las visuales representativas.
2. Salvo que se trate de elementos de alumbrado público o cámaras de
seguridad aprobados por el IDPC, no se podrán instalar postes adicionales,
visibles desde cualquier punto del espacio público del área de protección del
entorno patrimonial o desde el punto de observación de las visuales
representativas.
3. La soterranización de las redes existentes y el desmonte de todos los
postes que no sean de alumbrado público aprobados por el IDPC, visibles desde
cualquier punto del espacio público del área de protección del entorno
patrimonial o desde el punto de observación de las visuales representativas, se
harán durante la vigencia del POT.
4. La instalación de publicidad visual exterior visible desde cualquier
punto del espacio público del área de protección del entorno patrimonial o
desde el punto de observación de las visuales representativas, deberá contar
con el visto bueno del IDPC, previo a su aprobación por la Secretaría Distrital
de Ambiente.
5. Dentro del área de protección del entorno patrimonial, toda modificación
de volumetría, fachadas, cubiertas y ocupación de áreas libres de las
edificaciones que sean visibles desde el Bien de Interés Cultural o al mismo
tiempo con este, será sometida a aprobación previa del Instituto Distrital de
Patrimonio Cultural.
6. No podrán instalarse contenedores de residuos sólidos dentro del área de
protección del entorno patrimonial.
Parágrafo. Dentro de los seis (6) meses siguientes a la
adopción del presente Plan, el IDPC deberá elaborar un manual con los
lineamientos y condiciones de intervención en las volumetrías de las edificaciones,
fachadas y demás aspectos de los que trata el numeral 5, con el fin de que la
intervención pueda ser evaluada por el Curador Urbano respectivo, sin necesidad
de concepto previo favorable.
Artículo 86. Incorporación de medidas vinculadas a la
protección del patrimonio cultural y natural. Con el fin de promover la generación de procesos
de activación de la memoria viva y sentido de lo propio como principio de
cuidado del patrimonio natural, se promueve la cooperación entre los grupos
poblacionales, sociales y comunitarios que buscan proteger la Estructura
Ecológica Principal y la visibilización de ecosistemas, especies nativas o
endémicas de fauna y flora de Bogotá para cuyo bienestar y puesta en valor es
necesario organizar formas de ocupación e intervención particulares, vinculando
los saberes comunitarios o ancestrales.
Con este fin, se llevarán a cabo acciones orientadas a la integración
efectiva del desarrollo territorial con equidad e inclusión económica,
sociocultural y ambiental, dentro de las siguientes líneas de gestión:
1. La investigación arqueológica sobre la historia de la ocupación humana de
la región desde épocas prehispánicas hasta la actualidad.
2. El turismo cultural y comunitario de naturaleza que vincule residentes y
saberes del lugar.
3. La oferta de equipamientos.
4. La conectividad ecológica y el diseño paisajístico.
5. Los sistemas cooperativos de producción sostenible como huertas
productivas, bancos de semillas nativas y plantas de uso medicinal, entre
otros.
6. La identificación y el fortalecimiento de las redes socioeconómicas
dedicadas a las actividades tradicionales y ancestrales.
Parágrafo 1. El Instituto Distrital de Patrimonio Cultural
(IDPC), en articulación con el Instituto Distrital de Turismo (IDT), y con el
apoyo de la Secretaría Distrital de Ambiente, la Empresa de Acueducto de
Bogotá, el Instituto Distrital de Recreación y Deporte y el Jardín Botánico
elaborará un inventario de atractivos naturales del Distrito Capital. Dentro de
los procesos participativos para la identificación de proyectos, se podrá
contar con apoyo de las comunidades para realizar la priorización. Cualquier
entidad u organización pública, privada o comunitaria podrá proponer lugares a
ser incluidos en el inventario de atractivos naturales que albergan fauna y
flora.
Parágrafo 2. La planeación y gestión de la UPL donde se
localiza el Parque Arqueológico y del Patrimonio Cultural Usmeka (área
arqueológica protegida de la Hacienda el Carmen), deberá abordar en su
estructuración el cumplimiento de las acciones de qué trata el presente
artículo, desde una perspectiva de interés histórico y de patrimonio cultural
material e inmaterial, vinculado a la memoria viva de la ciudad y la región.
Artículo 87. Sistema de Información del Patrimonio. El Instituto Distrital de Patrimonio
Cultural estructurará y pondrá en operación dentro del año siguiente a la
entrada en vigencia del presente Plan, un Sistema de Información del Patrimonio
que se deberá mantener actualizado y en el cual, cualquier persona podrá
consultar: i) El Listado de Bienes de Interés del grupo Urbano y
Arquitectónico. ii) La lista indicativa de Candidatos a Bienes de Interés
Cultural. iii) La lista de Bienes de Interés Cultural que cuentan con orden de
amparo, iv). Las licencias expedidas para los Bienes de Interés Cultural y v)
Los usos y normas urbanísticas aplicables, vi) los inventarios de patrimonio
cultural inmaterial, vii) manifestaciones incluidas en la Lista Representativa
de Patrimonio Cultural Inmaterial (LRPCI) del ámbito distrital.
SUBCAPÍTULO 3
ESTRUCTURA FUNCIONAL Y DEL CUIDADO - EFC
Artículo 88. Definición de la Estructura Funcional y
del Cuidado. La
Estructura Funcional y del Cuidado es soporte del territorio y garante del
derecho a la ciudad para todas las personas, ya que de esta depende la
accesibilidad a sus servicios, la conectividad entre los diversos territorios
de Bogotá y fuera de Bogotá, la prestación de todos los servicios de inclusión
y cuidado, y el goce y disfrute del espacio público.
En esta estructura se incorpora el Sistema Distrital de Cuidado - SIDICU en
el ordenamiento bogotano, reconociendo que para lograr un equilibrio
territorial es necesario involucrar los enfoques de género; de derechos,
diferencial y poblacional en la localización de soportes y servicios sociales,
para que estos correspondan o se prioricen según las necesidades de la
población sujeta de cuidados y de las personas cuidadoras; promoviendo que
todas las estrategias y proyectos relacionados con la estructura, garanticen la
accesibilidad universal e inclusión de principios de diseño universal, la
perspectiva de género y la inclusión de todas y todos: mujeres, niñas y niños,
personas mayores, personas con discapacidad o capacidades diversas, habitantes
de calle y población vulnerable, según las unidades de planeamiento local;
garantizando una ciudad inclusiva y accesible. Así como, con el desarrollo de
los principios de ciudades seguras para las mujeres y de una infraestructura y
espacios públicos incluyentes; que promuevan la seguridad ciudadana y vial, y
de entornos laborales del sector público y privado para las personas con
discapacidad, considerando el Derecho a la Ciudad de las poblaciones.
La Estructura Funcional y del Cuidado se identifica en el Mapa CG-5 “Estructura
Funcional y del Cuidado” y está conformada por los siguientes sistemas:
1. Sistema de Espacio Público Peatonal para el Encuentro.
2. Sistema de Movilidad.
3. Sistema del Cuidado y de Servicios Sociales.
4. Sistemas de Servicios Públicos.
Ver Decreto 427 de 2023.
SECCIÓN 1
SISTEMA DE ESPACIO PÚBLICO PEATONAL PARA EL ENCUENTRO
Artículo 89. Política Distrital de Espacio Público y
objetivos del Sistema de Espacio Público Peatonal para el Encuentro. Este Plan establece los mecanismos que
permitan aumentar la oferta cuantitativa y cualitativa de espacio público en la
ciudad, promoviendo su valoración ciudadana, garantizando su uso, goce y
disfrute para todos Reforzando su carácter estructurante como configurador del
territorio y su valoración ciudadana.
Con tal propósito, el Sistema de Espacio Público Peatonal para el Encuentro
contempla los siguientes objetivos específicos:
1. Aumentar el Espacio Público con condiciones adecuadas y equitativamente
en todo el territorio distrital.
2. Restituir jurídica, físico-espacial, ambiental, social y culturalmente,
los espacios públicos en condición inadecuada para su uso, goce y disfrute por
parte de la ciudadanía, teniendo en cuenta el acceso universal y la igualdad de
oportunidades.
3. Aumentar la calidad ambiental del espacio público para reverdecer a
Bogotá, adaptarse y mitigar el cambio climático.
4. Consolidar los lineamientos e instrumentos necesarios para la
sostenibilidad del espacio público y la gestión e implementación del Sistema
Distrital de Espacio Público Peatonal para el Encuentro.
Artículo 90. Componentes del Sistema Distrital de
Espacio Público Peatonal para el Encuentro. Está constituido por áreas destinadas al uso,
goce y disfrute colectivo localizados en suelo urbano y rural cuyo propósito es
el recorrido, el esparcimiento, la inclusión, el encuentro social, la
recreación, el deporte, la cultura, la contemplación y el contacto con la
naturaleza, que permiten garantizar una circulación y recorridos seguros,
autónomos y confortables. Está conformado por franjas de circulación peatonal,
franjas de paisajismo y calidad urbana, parques, plazas, plazoletas, elementos
complementarios y elementos privados afectos al uso público.
Las disposiciones aplicables al presente sistema se complementan con lo
señalado en la infraestructura peatonal que se desarrolla en La Sección
“Sistema de Espacio Público Peatonal Para el Encuentro ” de Espacio Público
para la Movilidad del presente Plan.
Hacen parte de este sistema los elementos que se encuentran delimitados en
el Mapa CU-4.1. “Sistema de espacio público peatonal y para el encuentro”
y en el Anexo “Inventario de Espacio Público Peatonal y Para el Encuentro”
y todos aquellos que se incorporen en el inventario de espacio público como
producto de procesos de urbanización, legalización y demás actuaciones
distritales.
Este sistema se organiza a partir de los siguientes elementos:
1. Parques de la Red Estructurante. Corresponden a los denominados en el
inventario como Parques Metropolitanos y Zonales y en general, aquellos de más
de una hectárea que proveen una oferta cualificada para el aprovechamiento del
tiempo libre que dan soporte a la escala regional y distrital, no solo en
términos de las interacciones humanas que ahí tienen lugar, sino también por su
aporte a la conectividad ambiental y ecosistémica del territorio bogotano.
2. Parques de la Red de Proximidad. Son principalmente aquellos de menos de
una hectárea, que proveen una oferta desconcentrada y diversa de actividades de
aprovechamiento del tiempo libre a escala local, atendiendo criterios de
proximidad.
3. Plazas. Espacios libres y abiertos y bordeados
por edificaciones. Son
espacios de encuentro estructurantes del trazado urbano en los que se
desarrollan actividades cívicas de convivencia ciudadana, manifestaciones
culturales y políticas y corresponden a las plazas fundacionales y a aquellas
que tienen reconocimiento y significado para los habitantes de Bogotá.
4. Plazoletas. Son espacios libres y abiertos con un área menor a
la de las plazas, y con mayores porcentajes de endurecimiento con respecto a
los parques. Generalmente son espacios de tránsito, encuentro y descanso de
peatones, de corta permanencia, a lo largo de los itinerarios de proximidad.
5. Zonas verdes. Las zonas verdes son espacios abiertos y
empradizados de menos de 400 m2, de dominio o uso público, compuestos de
jardines, arbustos y árboles, que se destinan al ocio y la contemplación y que
contribuyen a la generación de valores paisajísticos y ambientales en el
Distrito, pero que por sus dimensiones no conforman parques. Ofrecen espacios para
el desarrollo de actividades de esparcimiento que no requieren de instalaciones
o dotaciones especializadas, por lo que serán empradizadas y libres de
edificaciones permanentes.
6. Espacios públicos de encuentro rural. Son espacios abiertos, multifuncionales,
que permiten la congregación de las comunidades rurales en actividades
recreativas, deportivas, culturales, cívicas, comerciales y las que demanden
las dinámicas locales, conformando nodos junto con los equipamientos rurales.
7. Espacios privados de uso público para el
encuentro. Son el
conjunto de espacios privados afectos al uso público y que, a través de
soluciones arquitectónicas y paisajísticas organizan la transición entre el
espacio público y las edificaciones privadas. Pueden ser terrazas, galerías,
cubiertas, culatas, fachadas, antejardines, y demás áreas privadas afectas al
uso público, que hacen parte del paisaje urbano, aportando con sus condiciones
y características a consolidar la imagen y el funcionamiento del espacio
público para el encuentro.
8. Elementos complementarios. Objetos o elementos naturales o
construidos que hacen parte del diseño integral de las áreas, cualifican el
sistema y ayudan a garantizar su operación y funcionamiento. Son parte de estos
elementos el mobiliario, la cobertura vegetal, la señalización, los monumentos
conmemorativos y los objetos artísticos.
Ver Decreto Distrital 263 de 2023.
,
Decreto Distrital 589 de 2023.
Artículo 91. Estrategias del Sistema de Espacio Público
Peatonal para el Encuentro. Entendiendo la función social del urbanismo y reiterando la visión del
espacio público como elemento estructurante del territorio y por tanto de la
ciudad, son estrategias del Sistema Distrital de Espacio Público Peatonal para
el Encuentro las siguientes:
1. Generación de nuevo espacio público, mediante parques
estructurantes y de proximidad, para incrementar la cobertura con equilibrio
territorial de los espacios públicos para el encuentro, atendiendo el déficit
cuantitativo de Espacio Público, y las claras desigualdades en términos de
equidad territorial en la distribución de esos espacios públicos, lo que causa
inequidad entre las diferentes Unidades de Planeamiento Local de la ciudad en
relación con el acceso a espacios más y mejores espacios para su uso, goce,
disfrute y aprovechamiento de toda la ciudadanía, a través de la disminución
del déficit de Espacio Público y las condiciones de inequidad territorial.
2. Cualificación, integración y conectividad del sistema con las demás
estructuras territoriales, para propiciar experiencias cualitativas,
seguras y corresponsables del espacio público.
3. Renaturalización de los espacios públicos peatonales y para el
encuentro público con el fin de cualificar sus condiciones ambientales y de
confort, mitigar impactos ambientales que afectan directamente a la población,
así como de reducir el nivel de vulnerabilidad frente amenazas socio-naturales
y las amenazas por el cambio climático, generando resiliencia.
4. Sostenibilidad y gestión orientada a salvaguardar los valores,
calidades y las formas de uso del espacio público para su aprovechamiento, goce
y disfrute con enfoque de género. Reconociendo la necesidad de articulación
interinstitucional para la gestión, seguimiento y evaluación de las acciones
sobre el espacio público, que identifiquen instrumentos y normas que permiten alcanzar
una gestión integral del espacio público.
SECCIÓN 2
SISTEMA DE MOVILIDAD
Artículo 92. Sistema de Movilidad. Es el conjunto de bienes,
infraestructuras, redes y mecanismos tecnológicos que dan soporte territorial a
la libre circulación de los habitantes, la prestación efectiva de los servicios
de transporte público, y al desplazamiento de mercancías. Se debe desarrollar y
consolidar a partir de criterios de sostenibilidad, calidad, eficiencia y
seguridad vial y humana, equidad, inclusión y accesibilidad universal en el
Distrito Capital, y dar prioridad de circulación a los modos de transporte
limpios y sostenibles.
El sistema de movilidad se organiza a partir de los siguientes componentes:
1. Espacio Público para la Movilidad. Es el conjunto de vías que permiten la
conectividad física y digital de cada uno de los modos de transporte que
circulan por el área urbana y rural del Distrito capital. Está conformado por
las calles y los corredores por donde se desplazan peatones, ciclistas,
vehículos particulares, transporte público de pasajeros urbano, rural y
regional, y la carga. En el espacio público para la movilidad tienen prelación
la circulación peatonal, las personas con discapacidad, los ciclistas y usuarios
de transporte de micromovilidad. Las intervenciones que se realicen deben
embellecer el entorno, mejorar la calidad del paisaje y generar sentido de
pertenencia.
Está conformado por: 1) red de infraestructura peatonal, 2) la red de
cicloinfraestructura y 3) la red vial, que incluye la malla arterial de
integración regional, arterial, intermedia, local y las vías rurales.
2. Red del Transporte Público de Pasajeros urbano,
rural y regional. Es el
conjunto de infraestructuras de transporte que dan soporte territorial a la
prestación del servicio de transporte público de pasajeros, y permiten la
integración y operación de los medios de transporte público en el ámbito
urbano, rural y regional.
Comprende los corredores verdes de transporte público de alta y media
capacidad y su infraestructura de soporte que incluyen las líneas de Metro, las
líneas de Regiotram, los cables aéreos, los complejos de integración modal, las
áreas de integración multimodal y los estacionamientos disuasorios, como mecanismo
para incentivar el uso de modos de movilidad sostenible y responsable.
3. Red de Transporte Aéreo. Es el conjunto de infraestructuras de transporte
y zonas para la operación y soporte del transporte aéreo en el Distrito
Capital, compuesta por: 1) Complejo Aeroportuario del Aeropuerto el Dorado, 2)
Aeródromo de Guaymaral, 3) Infraestructura y zonas de soporte al servicio de
transporte aéreo de larga distancia, urbano, rural y regional.
4. Red de Transporte de Carga y para la Actividad
Logística: Conjunto de
infraestructuras de transporte y zonas de actividad logística, necesarias para
la movilización, almacenamiento y distribución de mercancías de larga distancia
y de último kilómetro.
Parágrafo. Los componentes e infraestructuras existentes y
proyectadas en materia de vías y de transporte y las zonas de reserva del
Sistemas de Movilidad se encuentran delimitados en los Mapa CG- 5 “Estructura
funcional y del Cuidado”; CU-4.4.1 “Sistema de movilidad-Redes de
transporte público de pasajeros urbano-rural-regional”; CU-4.4.2 “Sistema
de movilidad-espacio público para la movilidad Red de cicloinfraestructura y
ciclo-alamedas”, CU-4.4.3 “Sistema de movilidad-espacio público para la
movilidad -Red Vial”, CU-4.4.4 “Sistema de Movilidad Red de Transporte
Carga y para la Actividad Logística”.
Resolución 2198 de 2023 Secretaría Distrital de Planeación - Dirección de Estructuras y Sistemas Territoriales.
Artículo 93. Estrategias del Sistema de Movilidad. Son estrategias territoriales del Sistema
de Movilidad las siguientes:
1. Optimizar y completar las infraestructuras para la movilidad
a. Consolidación de una red de infraestructura peatonal.
b. Adecuación de infraestructura para modos activos, limpios y sostenibles.
c. Reducción de los conflictos entre los diferentes actores viales, medidas
para la gestión de la velocidad y diseño de infraestructura con enfoque de
Visión Cero.
d. Conformación de anillos y corredores de integración para darle
continuidad a los flujos regionales, logísticos y de carga.
e. Consolidación de la malla vial arterial para dar continuidad a los flujos
y dinámicas de movilidad.
f. Conectividad de la malla vial intermedia para dar soporte a los flujos de
escala estructurante y la accesibilidad a la escala de proximidad, y
cualificación de la malla de proximidad y del cuidado para garantizar la
accesibilidad y el uso, goce y disfrute del espacio público para la movilidad.
g. Intervención de los perfiles viales a partir del concepto de calles
completas para consolidar el espacio público para la movilidad.
h. Mejoramiento de la malla vial rural para dar accesibilidad y conectividad
al territorio rural.
2.  Promover modos de transporte limpios y
sostenibles
a. Construcción de una red férrea y de corredores de alta capacidad, para
garantizar la prestación efectiva del servicio del transporte público, urbano,
rural y regional.
b. Conformación de una red de corredores verdes para consolidar dinámicas de
movilidad de cero y bajas emisiones y entornos vitales.
c. Construcción de corredores de cable aéreo para mejorar las condiciones de
conectividad y accesibilidad de difícil acceso y con valores ambientales y de
patrimonios.
d. Consolidación de las áreas y nodos de integración modal para optimizar
viajes, la accesibilidad, conectividad al transporte que contribuyan al
aprovechamiento eficiente del suelo de su zona de influencia para la
localización de servicios sociales.
Resolución 2198 de 2023 Secretaría Distrital de Planeación - Dirección de Estructuras y Sistemas Territoriales.
3. Optimizar el funcionamiento aeroportuario
a. Fortalecimiento de la red para el transporte aéreo para la
competitividad y la conectividad nacional e internacional y establecimiento del
soporte territorial para la operación del transporte aéreo urbano, rural y
regional.
SECCIÓN 3
SISTEMA DEL CUIDADO Y DE SERVICIOS SOCIALES
Ver Acuerdo Distrital 893 de 2023
,
Resolución 1325 de 2023 Secretaría de Educación del Distrito - SED.
,
Resolución 1326 de 2023 Secretaría de Educación del Distrito - SED
,
Ver Decreto Distrital 415 de 2023.
,
Decreto 427 de 2023.
Artículo 94. Sistema del Cuidado y de Servicios
Sociales. Es el conjunto
de equipamientos, espacios, edificaciones, instalaciones o construcciones
temporales, infraestructura o unidades móviles, donde se prestan los diferentes
servicios de cuidado y servicios sociales que responden a las necesidades de la
población de manera diferencial, con el fin de permitir su inclusión y
participación social en condiciones de igualdad en Bogotá. Resolución 1325 de 2023 Secretaría de Educación del Distrito - SED
Con este Sistema se territorializa el cuidado en el POT, garantizando
suficientes equipamientos y correctamente distribuidos en el territorio para
responder a las demandas locales y a los recorridos poligonales que realizan
cotidianamente las personas cuidadoras en Bogotá.
Este Sistema está compuesto por:
1. Sistema Distrital del Cuidado. Es un conjunto de redes que articulan
equipamientos y servicios sociales para reconocer, redistribuir y reducir el
tiempo dedicado, especialmente por mujeres, al trabajo de cuidado no
remunerado. Su objetivo es devolverles a las personas cuidadoras tiempo para su
descanso y respiro, formación, generación de ingresos, goce de una vida libre
de violencias y promoción de su autonomía. Los equipamientos y servicios del
sistema de cuidado están conformados principal, pero no exclusivamente, por
jardines infantiles, colegios, parques, bibliotecas, centros de desarrollo
comunitario, centros de salud, hospitales, casas de igualdad de oportunidades,
centros de atención a personas mayores y con discapacidad y centros felicidad,
agrupados en manzanas del cuidado en UPL, unidades móviles en zonas rurales y
urbanas o en equipamientos que, aunque dispersos, operan articuladamente. El
sistema distrital de cuidado ofrece tres tipos de servicios: de cuidado a
personas cuidadoras (respiro, formación y generación de ingresos), de cuidado a
niños y niñas, personas con discapacidad y personas mayores (educación,
recreación, deporte, cultura, cuidado temporal, cuidado domiciliario y cuidado
institucionalizado) y de transformación cultural para erradicar el machismo y
promover masculinidades cuidadoras y corresponsables.
Abarca los siguientes servicios:
a. Servicios del cuidado:
i. Educación primera infancia, preescolar, básica y media. Aquellos
destinados a la formación intelectual, la capacitación y la preparación de los
individuos para su integración a la sociedad, asociados a los niveles de
educación formal determinados por la Ley 115 de 1994 o la norma que la
modifique o sustituya, incluyendo los espacios destinados para la prestación
complementaria de servicios de bienestar que permitan el funcionamiento del
servicio educativo y las edificaciones administrativas que se encuentren dentro
del mismo predio o colinden con él.
ii. Educación superior, educación para el trabajo, desarrollo y talento
humano, y educación técnica, tecnológica, para la ciencia e innovación.
Aquellos destinados a la formación académica de población joven y adulta,
incluyendo: instituciones de educación superior; educación para el trabajo y
desarrollo Humano; centros tecnológicos y técnicos; y escuelas de formación artística,
así como los espacios destinados para la prestación complementaria de servicios
de bienestar que permitan el funcionamiento del servicio educativo, entre ellos
residencias estudiantiles. No se consideran como servicios de educación los que
alberguen enseñanza automovilística, estética, idiomas, gastronomía, turismo, o
instituciones de educación abierta, a distancia o virtual, que no incluyan
ambientes de aprendizaje según lo definido en la NTC 4595 de 2020 o la norma
que le modifique, sustituya o haga sus veces.
iii. Salud con enfoque social y resolutivo. Servicios destinados a
promover el cuidado de la salud, prevenir, diagnosticar, recuperar y
rehabilitar la salud física y mental de la población, mediante la integración
de las acciones en salud individuales y colectivas, acorde a planes de
beneficio en salud vigentes en el Sistema General de Seguridad Social en Salud,
habilitados y ofertados en equipamientos en armonía con el entorno los cuales
cuentan con capacidad instalada para brindar servicios ambulatorios de consulta
externa, urgencias, apoyo diagnóstico y terapéutico, así como servicios
hospitalarios de internación y quirúrgicos, de diversos niveles de complejidad,
en las diferentes modalidades de prestación de servicios intramurales, extramurales
y de telesalud, a fin de garantizar el desarrollo de la prestación de los
servicios de salud integrales, con enfoque diferencial, poblacional y de género
en el contexto del modelo de atención primaria que reconozca y aborde las
acciones en salud mediante estrategias territoriales para modificar los
determinantes en salud. No se consideran como servicios de salud con enfoque
social y resolutivo cuando se preste el servicio dirigido para o con animales
iv. Integración Social. Aquellos destinados al desarrollo promoción,
prevención, protección, restablecimiento y garantía de los derechos de los
distintos grupos poblacionales, diferenciales, de género, familias y
comunidades, con especial énfasis en la prestación de servicios sociales
básicos para quienes enfrentan una mayor situación de pobreza, vulnerabilidad,
en riesgo social, vulneración manifiesta o en situación de exclusión social. Se
incluyen los servicios sociales y servicios sociales de emergencia para la
atención de las personas mayores que se prestan en espacios como, los clubes de
personas mayores, los centros día, de jóvenes; comedores comunitarios
especializados, centros de corta y larga estancia, y centros de atención y
asistencia a víctimas del conflicto armado y excombatientes. Los centros de
protección a la persona mayor son equipamientos especializados que incluyen
alojamiento y espacios dirigidos y adecuados a este tipo de población, sin que
pueden estar sometidos a régimen de propiedad horizontal.
b. Igualdad de Oportunidades. Aquellos destinados a garantizar y
proteger derechos y equidad, y acceso a oportunidades con enfoque diferencial y
de género, incluyendo aquellos para el empoderamiento de las mujeres, los que
se prestan en casas de igualdad de oportunidades para las mujeres, casas de
todas y centros de atención a personas que realicen actividades sexuales
pagadas, en todo caso no asociadas al área comunal privada de una edificación.
c. Cultura. Aquellos destinados al desarrollo de
actividades y prácticas culturales a la custodia, transmisión y difusión de
conocimientos y fomento de la cultura y el arte, tales como la danza, el
teatro, la música, la pintura, la escultura, incluyendo los de propagación
cultural y científica (museos, centros culturales y artísticos, salas de
exhibición, galerías, teatros, auditorios, planetarios, archivos generales
científicos y artísticos, casas de la cultura, entre otros) y los de
información y memoria: bibliotecas, hemerotecas, cinematecas, centros de
documentación, entre otros.
d. Recreación y Deporte. Espacios destinados a la práctica
deportiva, al ejercicio físico, al deporte de alto rendimiento, a la exhibición
y a la competencia de actividades deportivas, así como a los espectáculos con
propósito recreativo, incluyendo los centros de alto rendimiento, coliseos y
estadios, polideportivos o espacios deportivos convencionales cubiertos o
descubiertos de uso público, y los clubes campestres y deportivos públicos o
privados. No se incluyen en los servicios sociales de recreación y deporte los
gimnasios privados, e instalaciones privadas cubiertas, salvo los clubes y
centros recreo deportivos privados.
2. Servicios Sociales. Son aquellos, que, a partir de acciones
integradas, buscan atender las necesidades sociales identificadas en las
personas, familias y comunidades, en el marco de la protección social y la
integración territorial, poblacional y diferencial, y con criterios de
proximidad a las áreas residenciales, con el fin de aportar progresivamente a
la superación de condiciones de vulnerabilidad, ampliación de capacidades,
generación de oportunidades y acciones de corresponsabilidad.
Abarca los
siguientes servicios:
a. Servicios sociales:
i. Culto. Aquellos que albergan la práctica de diferentes cultos y
espacios de congregaciones y formación religiosa, incluyendo espacios para
rito, formación, administración y residencia de comunidades religiosas. Se
entiende como rito la reunión colectiva de personas con fines religiosos, de
transformación del ser, y rituales; formación en valores como la capacitación
específica en asuntos relacionados con el culto, procesos de orientación
familiar, sanidad interior y resolución de conflictos, atención de personas en
condición de vulnerabilidad y; residencia, los espacios colectivos destinados a
albergar comunidades relacionadas con el culto. Incluyen como servicios
complementarios como el suministro o la venta de artículos religiosos, y de
acopio de elementos requeridos para el ejercicio del culto. No incluyen áreas
para el ejercicio de la educación formal en todas sus modalidades, a no ser que
se realice hibridación de equipamientos. Pueden albergar velación de cadáveres
de acuerdo con las creencias del culto, sin que en ellos se permita ninguna
acción de tratamiento o conservación de los cadáveres de acuerdo con lo
dispuesto en la normativa sanitaria vigente, aunque podrán contar con osarios y
cenizarios.
ii. Servicios de seguridad ciudadana, defensa, convivencia y justicia.
Son los destinados a la prestación de servicios a nivel local, distrital y
regional de seguridad, prevención y atención de emergencias, la resolución
pacífica de conflictos, protección de atención a víctimas de violencia,
incluyendo las violencias de género; y justicia local y policía administrativa,
a la defensa, acuartelamiento, entrenamiento y operación de las fuerzas
militares y de policía, las dedicadas a la administración y servicios
judiciales, incluida la investigación penal, los que se destinen a la privación
de la libertad, al traslado por protección, o similares.
Los destinados a la prestación de servicios de seguridad a nivel local
corresponden a los centros de atención inmediata CAI; prevención y atención de
emergencias, la resolución pacífica de conflictos, protección de atención a
víctimas de violencia, incluyendo las violencias de género; y justicia local y
policía administrativa, cuando estos servicios se presten en equipamiento que
estén en el rango de tipo 1 según el artículo “Tipos de equipamientos por
impacto” del presente Plan.
Además, hacen parte de esta categoría los equipamientos que prestan
servicios a la infraestructura militar y policial estratégica básica para la atención
de las necesidades de Seguridad y de Defensa Nacional. Estos se componen, entre
otros, por instalaciones militares y policiales, aeródromos de aviación de
Estado, polígonos, hangares, infraestructura de navegación y aproximación,
instituciones educativas o de sanidad propias del Sector Defensa y demás
servicios establecidos por el Ministerio de Defensa Nacional.
No se incluyen como servicios sociales de seguridad ciudadana, convivencia
y justicia los predios, espacios, bienes fiscales y/o edificaciones civiles en
los que no predomine el uso militar, toda vez que estos hacen parte de la que
corresponden a infraestructura militar y policial estratégica básica.
iii. Participación social ciudadana. Aquellos que albergan servicios
destinados a las prácticas de participación ciudadana y organización
comunitaria, así como también, centros en donde se desarrollan actividades
institucionales, sociales, comunitarias y democráticas.
iv. Administración Pública. Aquellas destinadas a las actividades
administrativas o atención al público, de todos los niveles del Estado, así
como los servicios diplomáticos, cooperación internacional y organismos
multilaterales. Sin perjuicio de lo anterior, cuando se preste este servicio en
oficinas, se considerará como parte del uso de comercio y servicios. No se
consideran como servicios de administración pública las unidades habitacionales
donde resida el cuerpo diplomático sin que las mismas predominen en el predio
donde se localicen.
v. Abastecimiento de Alimentos. Aquellos que se prestan en espacios
de carácter público en los que se realice depósito y/o expendio al mayor y/o al
detal de productos alimenticios y otros productos de consumo, incluyendo los
que se prestan en las centrales mayoristas de abastos, plazas logísticas o
plazas de mercado, y espacios en el suelo rural destinados a recintos feriales,
centros de gestión veredal, espacios de exposiciones agropecuarias, cosos y
plantas de beneficio animal.
vi. Cementerios y Servicios Funerarios. Aquellos servicios dedicados
a la cremación, inhumación o enterramiento de personas fallecidas, incluyendo
los cementerios, jardines cementerios, osarios, cenizarios o construcciones
verticales cuyo uso sea el de acopio de restos humanos. Estos también incluyen
servicios funerarios como venta de ataúdes, lápidas y flores, traslado y
arreglo de cadáveres, velación y exequias, tramitación de autorización de
inhumación, cremación y exhumación de cuerpos, salas de velación, laboratorios
de tanatopraxia, espacios de culto y de nuevas tecnologías para el destino
final y; en general todos los comercios y servicios necesarios para su buen
funcionamiento y operación.
vii. Servicios ambientales. Aquellos destinados a la educación
ambiental, la divulgación y promoción de la cultura ambiental, servicios de
interés educativo – turístico. Incluye aulas ambientales, centros de servicios
ambientales y granjas escuela.
viii. Bienestar y cuidado animal. Son los destinados a recibir, atender
y albergar animales que necesitan cuidado y protección, tales como clínicas
veterinarias, incluidos aquellos que protegen y acogen la fauna silvestre, e
instalaciones de estructuras temporales para los animales de compañía
comunitarios y/o sinantrópicos que habitan y hacen parte de un territorio
específico. Incluye espacios destinados a la recolección y alojamiento de
animales en estado vulnerable, de abandono y de calle, para su protección,
alimentación, atención veterinaria y disposición para adopción, incluyendo la
Unidad de Cuidado Animal (UCA), la Casa Ecológica de los Animales y el Centro
de Recepción y Valoración de Flora y Fauna Silvestre (CRFFS) y similares.
ix. Servicios de apoyo a la producción y al desarrollo rural. Aquellos
que contribuyen a la prestación de servicios para la producción y el desarrollo
rural, incluyendo el fomento a la asociatividad para aumentar el valor agregado
de los productos y los canales para su comercialización, la provisión de
insumos para la autoconstrucción y el aumento en la producción de alimentos.
Parágrafo 1. Los componentes del sistema se encuentran
delimitados en el Mapa CG-5 Estructura funcional y del cuidado y CU-4.3 “Sistema
del Cuidado y de servicios sociales”.
Parágrafo 2. El Sistema del Cuidado establecerá la
localización y priorización de implementación de las redes de cuidado, y
determinará su gestión, seguimiento y operación en articulación con las
entidades distritales competentes. Así mismo coordinará con la Secretaría
Distrital de Planeación, la Secretaría Distrital de Movilidad, la Secretaría
Distrital de Gobierno y la Secretaría Distrital del Hábitat las acciones de
mejora de los entornos en los que se localicen.
Parágrafo 3. El Sistema del Cuidado y de servicios sociales, en
coordinación con el Observatorio del Sistema del Cuidado y de Servicios
Sociales, establecerá el tipo de servicio social y de cuidado a prestar en
todas las áreas que se generen para tal fin como parte de las Infraestructuras
de Transporte Público y como cargas urbanísticas de los proyectos de
construcción.
Parágrafo 4. Los predios y/o construcciones adquiridas o que a
futuro se adquieran por las entidades distritales que prestan servicios del
cuidado podrán ser utilizados para tales servicios, indistintamente de las
funciones y competencias de la entidad que lo adquirió o lo adquiera y/o del
destino específico que fue invocado para su adquisición.
Las entidades del Distrito que prestan servicios del cuidado podrán
destinar recursos de sus presupuestos para adquirir suelo, así como para
diseñar, construir, dotar y/o mantener equipamientos o infraestructura en los
que se preste cualquiera de los servicios del sistema de cuidado de cualquiera
de las entidades y de las sedes administrativas en las que se presten servicios
de atención al ciudadano.
Artículo 95. Principios y estrategias del Sistema del
Cuidado y de Servicios Sociales. El Sistema del Cuidado y de Servicios Sociales, se regirá para su
desarrollo por los siguientes principios:
1. Accesibilidad. La localización de los equipamientos buscará
facilitar que las personas de toda condición física, social, cultural o
económica puedan acceder a ellos. Así mismo, incorporarán los elementos físicos
que faciliten el acceso universal desde el espacio público colindante.
2. Disponibilidad. La provisión de los equipamientos tendrá en cuenta
la suficiencia de servicios del cuidado y de servicios sociales asociada a la
demanda poblacional y su proyección de crecimiento, buscando mejorar la oferta
de servicios, y especialmente, la localización de servicios del cuidado en las
Unidades de Planeamiento Local deficitarias.
3. Diversidad. Los equipamientos procurarán garantizar la
distribución equitativa y variada de los servicios del cuidado, mediante la
implementación de servicios en Unidades de Planeamiento Local con poca variedad
de servicios y la intervención integral a través de las manzanas del cuidado y
en general, de todos los servicios sociales a localizar en el territorio,
garantizando la atención a todos los grupos poblacionales.
4. Inclusión universal. Los equipamientos se programarán buscando
avances en la construcción de ciudades y territorios a partir de las
capacidades y las oportunidades de quienes los habitan, sin olvidar que el
desarrollo económico y social del Distrito Capital se enfoca principalmente en
elevar la calidad de vida de la población, considerando las diferentes
dinámicas que se presenten. Se avanzará en el desarrollo económico y social
enfocado principalmente en elevar la calidad de vida de la población del
Distrito Capital, a partir de sus capacidades y oportunidades, que se articulan
con un espacio público incluyente, con enfoque diferencial, proporcional,
eficaz y oportuno, tendiente a garantizar el trabajo por cuenta propia, el derecho
de los sectores que se encuentren en vulnerabilidad y debilidad por sus
condiciones de pobreza o precariedad económica, protegiendo así el mínimo
vital.
5. Seguridad: El desarrollo y localización de servicios sociales
considerará que las personas puedan acceder y hacer uso de las instalaciones de
forma segura.
Así mismo, son estrategias del Sistema del Cuidado y de Servicios Sociales
las siguientes:
1. Garantía de accesibilidad universal a través de la inclusión de
principios de diseño universal, el enfoque de género y la inclusión de toda la
población: mujeres, niñas y niños, personas mayores, personas con discapacidad,
habitantes de calle y población vulnerable.
2. Territorialización del Sistema de Cuidado a partir de todos los equipamientos
existentes y futuros, en articulación con las manzanas del cuidado, las
unidades móviles en zonas rurales y urbanas y los equipamientos que, aunque
dispersos, operan en el Sistema.
3. Hibridación de los servicios y consolidación de nodos de equipamientos
para promover mayor cobertura de prestación de servicios sociales, optimizando
el suelo disponible, con criterios de multifuncionalidad, concurrencia de
inversión entre las entidades que presten cualquiera de los servicios del
sistema de cuidado.
Parágrafo 1. Las entidades distritales en alianzas con la
comunidad podrán habilitar instalaciones de su propiedad o del Distrito, para
albergar transitoriamente a animales comunitarios que se encuentren en proceso
de recuperación.
Parágrafo 2. Las condiciones de multifuncionalidad de los
servicios de seguridad ciudadana, defensa, convivencia y justicia de orden
distrital serán definidas por la Secretaría de Seguridad, Convivencia y
Justicia, y las del orden nacional por el Ministerio de Defensa Nacional, la
Policía Nacional y las Fuerzas Militares según corresponda.
Artículo 96. Equipamientos de urgencia para el apoyo a
la atención oportuna de emergencias. Como mecanismo para la atención oportuna de emergencia, las entidades
distritales competentes podrán destinar cualquier predio de propiedad del
Distrito Capital, con excepción de las áreas o predios que hacen parte del
Espacio Público peatonal y para el Encuentro, para prestar temporalmente los
servicios necesarios del cuidado, albergue de día o de noche, refugio de
mujeres víctimas de violencia intrafamiliar, cuidado de animales comunitarios o
cualquier otro servicio del cuidado o de servicios sociales.
Artículo 97. Uso por contingencia de equipamientos. De forma articulada con el Plan de
Emergencias de Bogotá, la administración distrital podrá disponer de
equipamientos públicos para la atención y manejo de eventos catastróficos. Así
mismo, podrá localizar instalaciones temporales como hospitales de campaña,
carpas y elementos removibles en áreas libres de equipamientos y espacios
públicos de la ciudad.
Parágrafo 1. El Instituto Distrital para la Gestión del Riesgo
y Cambio Climático- IDIGER, la Unidad Administrativa Especial de Servicios
Público -UAESP y las Secretarías Distritales de Salud y Ambiente, realizarán
los estudios para identificar y localizar zonas aptas para atención de eventos
que requieran la inhumación masiva ante eventos catastróficos, adicional al
dispuesto en cementerios públicos y privados, zonas de borde, predios afectados
por la actividad minera o parques, conforme a lo definido por la Resolución
5194 de 2010 del Ministerio de Salud y Protección Social, o la norma que la
modifique o sustituya. Estos estudios pueden incluir las condiciones de
ordenamiento territorial para el aumento de emergencia de la capacidad
crematoria del Distrito o de otras tecnologías de destino final.
Parágrafo 2. El Instituto Distrital para la Gestión del Riesgo
y Cambio Climático IDIGER y la Secretaría Distrital de Gobierno, realizará un
análisis y valoración de los equipamientos que se podrían usar por
contingencia, con base en la estrategia Distrital de Respuesta a
Emergencias-EDRE, con previo conocimiento de los representantes de los
equipamientos utilizados para culto.
SECCIÓN 4
SISTEMAS DE SERVICIOS PÚBLICOS
Artículo 98. Sistemas de Servicios Públicos. Es el conjunto de infraestructuras y redes
jerarquizadas e interdependientes, que tienen como fin dar soporte territorial
a la prestación efectiva de los servicios públicos domiciliarios y tecnologías
de la información y las comunicaciones –TIC- para la población urbana y rural,
utilizando mecanismos convencionales o alternativos que sean sustentables
técnica, económica y ambientalmente.
Los elementos que componen cada uno de los sistemas de servicios públicos y
las infraestructuras de servicios públicos domiciliarios y sus zonas de reserva
para la expansión de redes, así como las áreas para localización de
infraestructura de residuos sólidos, de manejo de residuos peligrosos y los
sitios potenciales para la disposición final de residuos de construcción y de
demolición, se identifican en el Mapa CG-5 “Estructura funcional y del
Cuidado”; CU-4.2.1 “Sistema de Acueducto”; CU-4.2.2 “Sistema
alcantarillado sanitario y tratamiento de aguas residuales”; CU 4.2.3 “Sistema
integral de residuos sólidos”; CU-4.2.4 “Sistema de Drenaje Pluvial
Sostenibles”; CU 4.2.5 “Sistema de Energía Eléctrica y alumbrado público
y FNCER”; CU 4.2.6 “Sistema de gas natural, Sistemas alternativos de gas
y otros combustibles” y CU-4.2.7 “Sistema de Tecnologías de la
Información”.
Los sistemas de servicios públicos se clasifican de la siguiente manera:
1. Sistemas de acueducto, alcantarillado sanitario y drenaje pluvial
sostenible: Está constituido por el sistema de acueducto, el sistema de
alcantarillado sanitario y el sistema de drenaje pluvial sostenible.
a. Sistema de acueducto: Es el conjunto de redes e infraestructuras
necesarias para la prestación del servicio de acueducto en el Distrito Capital.
Está constituido por la infraestructura para el abastecimiento, almacenamiento,
tratamiento y potabilización de agua, por las redes matrices, secundarias y
locales de acueducto para la distribución en la zona urbana y la infraestructura
rural de abastecimiento de agua potable.
b. Sistema de alcantarillado sanitario y tratamiento de aguas
residuales: Es el conjunto de infraestructuras y redes necesarias para
recoger y transportar las aguas residuales hacia las plantas de tratamiento de
aguas residuales y lodos. Se encuentra constituido por redes locales,
secundarias y troncales de alcantarillado sanitario, los interceptores de aguas
residuales y las plantas de tratamiento de aguas residuales y lodos; y la
infraestructura para el tratamiento de aguas residuales en suelo rural.
c. Sistema de Drenaje Pluvial Sostenible: Es el conjunto de
elementos naturales e infraestructuras encargadas del manejo de las aguas
lluvias en el Distrito Capital y su conducción a los cauces naturales con la
calidad necesaria para la conservación del recurso hídrico. Se encuentra
constituido por el sistema de drenaje natural que se conforma por los elementos
naturales del sistema hídrico y áreas permeables de la Estructura Ecológica
Principal; y por las infraestructuras de drenaje y alcantarillado pluvial,
dentro de las que se encuentran las redes de alcantarillado pluvial, los
pondajes, zonas para humedales artificiales, cuencas de infiltración,
infraestructuras de control de torrentes, vallados y Sistemas Urbanos de
Drenaje Sostenible (SUDS).
2. Sistema de gestión integral de residuos sólidos. Estructura que soporta la recolección,
transporte, caracterización, tratamiento, aprovechamiento, valoración y
fortalecimiento de las cadenas de gestión de residuos sólidos en el Distrito
Capital, en el marco de prácticas de economía circular. Está conformado por las
infraestructuras para la Gestión Integral de Residuos que se clasifican según
su nivel de impacto territorial, y por el mobiliario y elementos conexos.
3. Sistemas de energía eléctrica, alumbrado público
y fuentes no convencionales de energía renovable. Es el conjunto de infraestructuras para la
generación, transmisión, transformación, distribución, consumo del servicio
público de energía eléctrica, la recarga de vehículos y flota del sistema de
transporte público y el alumbrado público. Se encuentra constituido por el
sistema de energía eléctrica, el sistema de fuentes no convencionales de
energía renovable, y el sistema del servicio de alumbrado público.
4. Sistemas de Gas Natural y Sistemas Alternativos
de Gas. Es el conjunto de
infraestructuras y redes para el transporte, regulación y distribución para la
prestación efectiva del servicio de gas natural y el suministro de gas para
vehículos. El sistema también lo componen las infraestructuras de los sistemas
alternativos de gas dentro de los que se encuentran el Gas Licuado del Petróleo
(GLP), el Gas Natural Comprimido (GNC) y el Gas Natural Licuado (GNL).
5. Sistema de Tecnologías de la Información y las
Comunicaciones - TIC-. Es
el conjunto de infraestructuras, redes y mobiliario necesarios para la
prestación efectiva del servicio de tecnologías de información y las
comunicaciones, de acuerdo con lo establecido en la Ley
1341
de 2009 o la norma
que la modifique o sustituya. Los servicios de televisión se integran al
sistema, conforme lo establece la Ley 182 de 1995 o la norma que la modifique o
sustituya. Este sistema está compuesto por la infraestructura de las redes
alámbricas e inalámbricas.
Artículo 99. Estrategias del Sistema de Servicios
Públicos. Son estrategias
del Sistema de Servicios Públicos las siguientes:
1. Fortalecimiento de la gestión integral del agua para contribuir a la
descontaminación de la Cuenca del Río Bogotá.
2. Implementación de sistemas de drenajes urbanos sostenibles para
contrarrestar la tendencia a la impermeabilización del suelo promoviendo su
permeabilidad.
3. Conectividad digital para la conformación de ecosistemas digitales en el
marco de la sostenibilidad territorial y de calidad en el acceso a las TIC.
4. Soterramiento de redes aéreas, como garantía de mejoramiento del paisaje
urbano y de los centros poblados rurales.
5. Promoción de las Fuentes no convencionales de Energías Renovables, en el
marco de las disposiciones definidas en la Ley
1715
de 2014.
6. Investigación para el desarrollo de los Distritos Térmicos en el marco
del uso eficiente de la energía.
7. Conformación de un modelo de ordenamiento para la gestión integral de los
residuos sólidos que promueva su aprovechamiento, su tratamiento, valorización,
asegure condiciones adecuadas para la disposición final y la recolección de
residuos en el marco de la economía circular.
8. Promover el uso de fuentes de energía de bajas y cero emisiones en los
diferentes sectores económicos y la movilidad de la ciudad.
SUBCAPÍTULO 4
ESTRUCTURA SOCIOECONÓMICA, CREATIVA Y DE INNOVACIÓN - ESECI
Artículo 100. Estructura Socioeconómica, creativa y de
innovación. La Estructura
Socioeconómica, Creativa y de Innovación -ESECI- reconoce la coexistencia de
actividades productivas y residenciales, y las ventajas competitivas de la
economía bogotana, buscando potenciarlas.
Con ese fin, cualifica el espacio urbano, incidiendo así en los factores de
localización de la vivienda y el empleo, y asegura la disponibilidad de
soluciones habitacionales y espacios adaptados a las nuevas necesidades de los
habitantes y de las empresas generadoras de altos niveles de valor agregado, de
innovación y de empleos formales y de calidad, considerando la evolución de las
actividades de producción (en particular de las industrias 4.0) y concretando
las apuestas de la Comisión Regional de Competitividad e Innovación y aquellas
que se definan en el marco de la Región Administrativa y de Planeación Especial
RAP-E y de la Región Metropolitana Bogotá Cundinamarca.
Así mismo, permite la coexistencia de actividades productivas y
residenciales, y promueve la permanencia de las industrias tradicionales en el
tejido urbano, mejorando los entornos urbanos donde se aglomeran saberes y
talentos, y en particular aquellos que dan lugar a aglomeraciones
especializadas de producción tradicional, industrias creativas y culturales. Es
una estructura dinámica, que modela y transforma constantemente el territorio
urbano y rural, en la medida en que las relaciones económicas y sociales
evolucionan, para un modelo de ocupación que busca un territorio productivo,
inclusivo, diverso, sostenible.
Incluye todas aquellas áreas del Distrito que prestan Grandes Servicios
Metropolitanos, las áreas de aglomeración especializada y diversificada, las
Áreas de Desarrollo Naranja – Distritos Creativos y el resto de las áreas de
producción tradicional que el presente Plan busca potenciar y cuya permanencia
en el territorio contribuye a caracterizarlos y protegerlos.
Los elementos de la Estructura Socioeconómica, creativa y de innovación
figuran en el Mapa CG-6 “Estructura Socioeconómica, creativa y de
innovación” y CU-6 “Estructura Socioeconómica, creativa y de innovación”
y se clasifican de acuerdo con el área de actividad en la que se localizan y
según su función, de la siguiente manera:
Área de Actividad
Función en la ESECI
Grandes Servicios
  Metropolitanos
Áreas geográficas que permiten la integración metropolitana,
  regional e internacional a partir de la prestación de servicios o vinculación
  de funciones estratégicas y actividades económicas de alcance regional y
  global y las soluciones habitacionales que las acompañen, cumpliendo con las
  disposiciones establecidas en el presente Plan.
Los elementos de esta área, de acuerdo con su
  definición, estarán compuestos por:
1.Borde aeroportuario y Anillo Logístico de
  Occidente.
2.Distrito de Ciencia, Tecnología e Innovación.
3.Zona Industrial de Bogotá –ZIBO- en Puente
  Aranda.
4.Parque industrial San Benito
5.Zona Industrial La Factoria.
6.EcoParque de San Benito.
7.Ecosistema de Educación Superior - Grandes
  Campus Universitarios.
8.Clusters de servicios médicos y hospitalarios.
9.Parques y equipamientos de escala
  metropolitana para eventos culturales, deportivos y ferias.
Estructurante
Áreas geográficas que promueven la
  competitividad generando oportunidades de empleo y densificación residencial,
  aprovechando las ventajas de la ciudad y las infraestructuras de soporte y
  habitabilidad.
Los elementos de esta área, de acuerdo con su
  definición, estarán compuestos por:
1.Proyectos Integrales de Vivienda.
2.Gran Ecosistema Económico y Productivo que
  contiene las economías de aglomeración diversificadas y especializadas
  consolidadas o por consolidar – Corazones Productivo de escala urbanas:
a.Eje de servicios empresariales de la Avenida
  del Dorado.
b.Los centros financieros y de servicios
  empresariales: Centro Internacional, Chapinero, Teleport y otros
c.Áreas de Desarrollo Naranja - Distritos
  creativos, distritos culturales, Distrito en algún campo específico de las
  artes o la creatividad.
3.Economías de aglomeración con énfasis de
  especialización – Corazones productivos de escala urbana- compuestas por:
a.Sectores de producción tradicional: El
  Restrepo, el 12 de octubre, el 7 de agosto, el Ricaurte
b.Clusters de Tecnología: Unilago y otros a
  consolidar
c.Clústers de comercio masivo (San Andresitos,
  San Victorino - Gran San, UniLago, La Alquería – Venecia, etc)
d.Centros de Abasto Mayorista
e.Grandes Centros Comerciales
f.Clusterización de actividades relacionadas con
  la movilidad férrea, alrededor de los patio-talleres del metro y a lo largo
  de los corredores de Regiotram
g.Cluster Hotelero y Zonas de Interés Turístico,
  incluyendo los Corredores inteligentes de turismo (COINT) y los elementos de
  las Estructuras Ecológica Principal e Integradora de Patrimonios, Cables,
  Plazas de Mercado y otras infraestructuras con especial vocación turística.
4.Centralidades económicas y de vivienda Lagos
  de Torca, Reverdecer del Sur y Tres Quebradas.
5.Actuaciones Estratégicas y Áreas de
  Integración Multimodal
6.Piezas Rurales.
Proximidad
Áreas geográficas que generan condiciones para
  impulsar el desarrollo económico, social y cultural en el ámbito local, que
  junto con la formación del talento humano asegure vitalidad a nivel de Unidad
  de Planeación Local y territorios rurales. En estas áreas se materializa la
  ciudad accesible de menos de 20 minutos, en términos de las actividades
  asociadas a la vivienda, aglomeraciones productivas en proceso de
  consolidación y corredores comerciales al servicio de las economías locales.
Los elementos de esta área, de acuerdo con su
  definición, estarán compuestos por:
1.Calles comerciales y corredores verdes de
  proximidad (Tejido económico local - corredores en vías secundarias).
2.Plazas fundacionales.
3.Tejido económico incipiente y en consolidación
  local y rural.
Parágrafo 1. El presente Plan define los proyectos
estructurantes y de proximidad de la Estructura Socioeconómica, creativa y de
innovación en su Contenido programático, asociados a programas los Territorios
Productivos y Competitivos, de hábitats sostenibles y productivos, de
resignificación de nuestra identidad, cultura y patrimonio y del territorio
rural equitativo, productivo e incluyente.
Parágrafo 2. Las Áreas de Desarrollo Naranja - Distritos
Creativos se pueden localizar en cualquier sector de la ciudad. A través de
Decreto Distrital se podrán reconocer nuevos polígonos, así como modificar los
indicados en el presente Plan, siempre que las actividades (CIIU
correspondientes) se supediten al uso de suelo permitido para la respectiva
zona y se implementen las correspondientes acciones de mitigación.
Artículo 101. Estrategias de la Estructura
Socioeconómica, creativa y de innovación. Son estrategias de la Estructura Socioeconómica y
Cultural las siguientes:
1. Promoción del hábitat sostenible y vivienda con énfasis en la oferta de VIS
y VIP respondiendo a las necesidades ante el déficit cualitativo y
cuantitativo, la formación de nuevos hogares y las viviendas de reemplazo que
demandan la construcción de vivienda social y el reasentamiento priorizando
aquellas zonas receptoras y la diversidad de soluciones habitacionales.
2. Fortalecimiento de las áreas de aglomeración diversificada de Bogotá, a
través de estrategias de conectividad verde e inteligente (áreas que corresponden
predominantemente al Corredor Centro - Oriental, Corredor de la 26 y Avenida El
Dorado, Corredor Avenida Caracas al norte y Autopista Norte), aprovechando las
tecnologías digitales y de conectividad.
3. Fortalecimiento de las zonas de aglomeración especializada que constituyen
nodos económicos fundamentales de sus entornos territoriales y le dan su
carácter y vocación productiva.
4. Consolidación del Anillo Logístico de Occidente, con la transformación de
los bordes aeroportuarios para usos económicos asociados y la consolidación de
las entradas de Bogotá.
5. Consolidación de las zonas industriales de Bogotá, orientadas al incremento
de la productividad, generación de mayor valor agregado y modernización en
general. Estas pueden ser, entre otras, industrias 4.0, creativas y culturales
o de crecimiento verde.
6. Consolidación de Áreas de Desarrollo Naranja - Distritos Creativos
espontáneos o inducidos que promuevan la confluencia de capital humano
altamente especializado e innovador que generen nuevos modelos productivos, de
negocio y de mercado.
7. Promoción de la ciudad como destino turístico inteligente, sostenible, de
salud y de negocios que promueva el desarrollo económico social y cultural y
reconozca el patrimonio local.
8. Promoción de actividades económicas en las áreas de actividad estructurante
alrededor de las Áreas de Integración Multimodal (AIM), con particular énfasis
en aquellas ubicadas en Unidades de planeamiento local - UPL deficitarias en
empleos, para aumentar la inclusión productiva y el acceso a los corazones
productivos de escala urbana con enfoque diferencial, territorial y de género.
9. Fortalecimiento del tejido productivo local y tradicional en la proximidad
de áreas residenciales para promover una mayor inclusión socioeconómica a
partir de la desconcentración de servicios y el empleo cercano, en condiciones
de equidad y oportunidad con enfoque diferencial, territorial y de género.
10. Impulso a formas de producción rural sostenible, compatible con los medios
de vida e identidad campesina y con la funcionalidad ecosistémica de los
paisajes bogotanos, que aumente la interacción entre los territorios rurales y
el área urbana y que concreten la simbiosis de la cultura y la naturaleza en
áreas de importancia ecosistémica y paisajística.
LIBRO III
COMPONENTE
URBANO
CAPÍTULO 1
POLÍTICA, PRINCIPIOS RECTORES, ESTRATEGIAS Y OBJETIVOS DEL ORDENAMIENTO
URBANO
Artículo 102. Política de ordenamiento urbano del
Distrito Capital. El
presente Plan tiene como Política de ordenamiento en el componente urbano del
territorio de Bogotá, en coordinación con los propósitos regionales y rurales,
mejorar la biodiversidad y la calidad de los ecosistemas y el ambiente urbano,
incrementar la capacidad de resiliencia frente a la emergencia climática, hacer
más productiva y competitiva la ciudad, buscar el equilibrio y la justicia
territorial, revitalizar la ciudad y mejorar las condiciones de acceso al
empleo y los servicios sociales y del cuidado, mediante el reconocimiento de la
diversidad del territorio y la población y formulando estrategias y proyectos
en dos de las tres escalas del POT definidas en el Componente General:
Distrital – Estructurante y Local – Proximidad.
Artículo 103. Principios rectores del ordenamiento en el
componente urbano. Los
principios rectores del ordenamiento territorial de Bogotá, definidos en el
componente general, se concretan en estrategias, proyectos y medidas normativas
que, en el suelo urbano, apuntan a los siguientes objetivos:
1. Hacer visible la naturaleza en la ciudad, abriendo espacio al agua
y al entramado verde, promoviendo una relación más ordenadora de la Estructura
Ecológica Principal con los tejidos urbanos que se desarrollan alrededor de
esta. Bogotá confirma su voluntad de proteger y consolidar su patrimonio
natural, mejorando la calidad de los ecosistemas urbanos y aquellos que abrazan
la ciudad. A través de este Plan, busca además conectarlos mejor entre sí y
relacionarlos mejor con el entramado de espacio público que irriga el espacio
urbano y que debe ser un vector de conectividad paisajística y ecosistémica al
servicio del ambiente y de los y las bogotanas. Para esto se promueve el
reverdecimiento general del espacio público, renaturalizando corredores de
movilidad arteriales, intermedios y locales, promoviendo los bosques urbanos
públicos y privados, limitando la impermeabilización del suelo privado,
promoviendo la vegetalización de las construcciones y, con todo ello, Bogotá
será un sumidero de carbono con mejor calidad de aire y mayor capacidad de
resiliencia frente a los riesgos que nos impone el cambio climático.
2. Asegurar vida a los patrimonios naturales, materiales e inmateriales,
integrándolos mejor entre sí y en los paisajes urbanos, a través de:
a. La restricción a la implantación de antenas, postes y publicidad exterior
visual y programación de la soterranización de redes aéreas en sectores de
interés urbanístico, el área de protección del entorno patrimonial y de las
visuales representativas para la apreciación de los componentes de la
Estructura Integradora de Patrimonios, asegurando su puesta en valor.
b. El control de alteraciones del paisaje urbano y arquitectónico en áreas
de protección del entorno patrimonial y de las visuales representativas para la
apreciación de los componentes de la Estructura Integradora de Patrimonios,
asegurando su embellecimiento y conservación.
3. Descarbonizar la movilidad. A través del presente Plan, el
Distrito Capital consolida la red de metros, trenes de cercanía, cables y
facilita la electrificación de otros corredores de transporte público,
promoviendo además su integración modal y operativa con la red de
infraestructura para la movilidad, a través de:
a. La programación y organización de la ciudad para darle paso a cinco
líneas de metro, dos trenes regionales -Regiotram, siete cables, el Corredor
Verde de la Séptima y la consolidación de una red de corredores verdes de alta
y media capacidad.
b. La implementación de Centros de Integración Modal -CIM- en los accesos a
Bogotá, como parte de una estrategia más amplia de recualificación de las
entradas de la ciudad.
c. La organización de Áreas de Integración Multimodal -AIM- en las áreas de
intercambio modal más importantes de la ciudad, con mayor calidad de uso
peatonal, mayor capacidad de cicloparqueaderos, parqueaderos disuasorios que
promuevan el transporte sostenible, manzanas del cuidado estratégicamente
localizadas ahí para facilitar su uso por las personas cuidadoras en sus
complejos recorridos cotidianos por la ciudad, en entornos donde además, se
promueve la localización de viviendas VIS y VIP, grandes nodos de equipamientos
y de actividades económicas generadoras de empleo formal.
d. La promoción de estaciones de recarga de uso público y privado y de la
localización de subestaciones eléctricas y patio-talleres que den soporte al
servicio de transporte público eléctrico y alimentado por otras fuentes de
energía más sostenibles que el diésel.
Resolución 2198 de 2023 Secretaría Distrital de Planeación - Dirección de Estructuras y Sistemas Territoriales.
4. Impulsar, aún más, el uso de la bicicleta, generando mejores
condiciones (facilidad de uso, continuidad, seguridad vial y seguridad en
general) para su adopción, como medio de transporte, por mujeres, personas
mayores, niños y niñas, a través de:
a. La implementación de la Ciclo-Alameda del Medio Milenio y la
consolidación de una red de cicloalamedas con la cualificación de la existente
Ciclo-Alameda del Porvenir, como ejes articuladores del transporte en bicicleta
y otros modos de micromovilidad.
b. Más cicloparqueaderos de uso público y privado y fácilmente accesibles.
c. Cicloinfraestructura adicional a implementar en la ciudad.
5. Promover e incentivar la creación de viviendas dignas y asequibles y
oportunidades de empleo formal en mejores localizaciones, directamente
conectados al sistema de transporte público masivo. A través de actuaciones
estratégicas, Bogotá se enfoca en la generación de entornos urbanos mixtos,
tanto funcionalmente como en términos socioeconómicos, en las áreas de
oportunidad generadas por la nueva oferta de transporte público programada y a
través de las cuales se busca ofertar nuevas viviendas y generar la posibilidad
de localización de nuevos empleos formales. Otras soluciones habitacionales e
igual número de empleos deberían poder localizarse en el resto del territorio
urbano bogotano, para lo cual este Plan facilita la mezcla de usos en la
ciudad, a la vez que lo ordena para evitar los conflictos de uso en la ciudad.
6. Promover la oferta de equipamientos y servicios dotacionales en la
ciudad y en particular en sus áreas deficitarias, facilitando su
localización en cualquier sitio de la ciudad que los requiera, sin condición de
escala, pero cumpliendo requisitos de implantación y mitigación de acuerdo con
su tamaño y aforo y generando mecanismos normativos que le garanticen a la
ciudad no solo la habilitación de suelo para su localización, sino la
construcción efectiva de los mismos, en menos tiempo.
7. Definir los bordes de la ciudad, organizando de una vez por todas
las formas de transición entre el espacio urbano y el rural, programando parques
de borde, pactos de borde y ecobarrios, y áreas de transición urbano-rural en
las áreas de expansión, desarrollo y renovación urbana en el borde, que
organicen formal y funcionalmente la transición urbano rural, a través de
corredores verdes, morfologías urbanísticas y tipologías arquitectónicas que
revelen dicha transición.
8. Ordenar las Unidades de Planeamiento Local para la vida peatonal, de
proximidad y en sana convivencia, a partir de:
a. Su conexión con el sistema de transporte público masivo, mejorando la
calidad de uso de su espacio público para todas y todos, potenciando sus
centralidades locales y sus patrimonios naturales, materiales e inmateriales,
en función de los cuales se organizan las actuaciones urbanísticas de la escala
local.
b. La definición de reglas claras para limitar los conflictos de uso del
suelo, con restricciones a la localización de bares, bodegas de reciclaje y
actividades económicas susceptibles de desmejorar la calidad de vida
residencial.
9. Embellecer a Bogotá y dignificar nuestro espacio público para su uso
cómodo y seguro por todas y todos, su animación a través de fachadas
activas, la diversidad de arquitecturas, la restricción a los muros de
cerramiento, la prohibición de los depósitos de escombros, chatarra, contenedores
a cielo abierto en la ciudad, entre otras medidas.
10. Construir una ciudad más justa y equitativa a partir del
reconocimiento de las diversidades de sus poblaciones, con enfoque de derechos
y capacidades diferenciales, con inclusión social y productiva, y con
perspectiva de género para ofrecer oportunidades de bienestar, felicidad y
pleno desarrollo del potencial humano, social, creativo y económico de sus
residentes.
CAPÍTULO 2
INCORPORACIÓN DE LA GESTIÓN DEL RIESGO DE DESASTRES EN EL COMPONENTE URBANO
Artículo 104. Amenaza por movimientos en masa suelo
urbano y de expansión. La
amenaza por movimientos en masa para suelo urbano y de expansión urbana se
zonifica a partir de los resultados de los estudios básicos elaborados a escala
1:5.000, los cuales se delimitan en el Mapa CU-2.2.1“Amenaza por Movimientos
en Masa para el Suelo Urbano y de Expansión Urbana” y CG-3.3.1 “Amenaza
por movimientos en masa” que hacen parte del presente Plan.
Artículo 105. Amenaza por inundación en Suelo Urbano y
de Expansión Urbana. La
amenaza por inundación (desbordamiento – rompimiento), para suelo urbano y de
expansión urbana se categoriza para los ríos y quebradas existentes en el
Distrito Capital, principalmente de los ríos Bogotá, Tunjuelo, Fucha y Salitre;
así como los Humedales Juan Amarillo y el Sistema Torca – Guaymaral. Las áreas
a que hace referencia el presente artículo se zonifican a partir de los
resultados de los estudios básicos elaborados a escala 1:5.000 y se encuentran
identificadas en el Mapa CU-2.2.10 “Amenaza por inundación para suelo urbano
y de expansión urbana”.
Artículo 106. Amenaza por inundación por encharcamiento.
La amenaza por inundación
por encharcamiento corresponde a las zonas urbanas bajas con susceptibilidad y
frecuencia de presentar eventos de encharcamiento debido a capacidad hidráulica
reducida en las redes de alcantarillado por redes antiguas, y/o por falla en
las estaciones elevadoras y/o exceso de basuras y/o por presencia de niveles
altos en los ríos, que evitan un drenaje eficaz del agua lluvia.
Parágrafo. La zonificación de amenaza por inundación por
encharcamiento se encuentra en el Mapa CU-2.2.14 “Amenaza por encharcamiento
en suelo urbano y de expansión urbana”. Este mapa será utilizado por la
Empresa de Acueducto y Alcantarillado de Bogotá - EAAB como herramienta base
para la priorización de los programas y proyectos identificados, para mejorar
el sistema de alcantarillado pluvial de la ciudad y definir y ejecutar las
acciones necesarias para prevenir y mitigar el riesgo ante este tipo de eventos
y no implica restricciones normativas para los predios que se localicen en el
mismo.
Artículo 107. Amenaza por avenidas torrenciales y/o
crecientes súbitas. La
amenaza por avenidas torrenciales y/o crecientes súbitas para suelo urbano y de
expansión urbana, se zonifica a partir de los resultados de los estudios
básicos elaborados a escala 1:5.000, los cuales se presentan en los Mapas
CU-2.2.4 “Amenaza por avenidas torrenciales y/o crecientes súbitas para
suelo urbano y de expansión urbana”.
Artículo 108. Amenaza por incendios forestales. La amenaza por incendios forestales se
zonifica a partir de los resultados de los estudios básicos elaborados a escala
1:25.000, realizados para el presente Plan y se delimita en el Mapa CU-2.2.7 “Áreas
de amenaza por incendios forestales para suelo urbano y de expansión urbana”.
Artículo 109. Áreas con condición de amenaza. Corresponde a las zonas categorizadas
como de amenaza alta y media que pueden ser desarrolladas en suelo urbano y de
expansión urbana, las cuales se encuentran delimitadas en los Mapas CU-2.2.2 “Áreas
con condición de amenaza por movimientos en masa para suelo urbano y de
expansión urbana”; CU-2.2.5 “Áreas con condición de amenaza por avenidas
torrenciales y/o crecientes súbitas para suelo urbano y de expansión urbana”;
CU-2.2.8 “Áreas con condición de amenaza por incendios forestales para suelo
urbano y de expansión urbana”; CU-2.2.11 “Áreas con condición de amenaza
por inundación para suelo urbano y de expansión urbana.”
Artículo 110. Áreas con condición de riesgo. Corresponde a zonas categorizadas como
de amenaza alta que se encuentran urbanizadas, ocupadas, edificadas y/o con
elementos expuestos, en suelo urbano y de expansión urbana, las cuales se
encuentran delimitadas en los Mapas CU-2.2.3 “Áreas con condición de riesgo
por movimientos en masa para suelo urbano y de expansión urbana”; CU-2.2.6
“Áreas con condición de riesgo por avenidas torrenciales y/o crecientes
súbitas para suelo urbano y de expansión urbana”; CU-2.2.9 “Áreas con
condición de riesgo por incendios forestales para suelo urbano y de expansión
urbana”; CU-2.2.12 “Áreas con condición de riesgo por inundación para
suelo urbano y de expansión urbana”.
Parágrafo. Para las áreas de amenaza media ocupadas y con el
fin de adelantar acciones que garanticen que no se generen o incrementen las
condiciones de riesgo, se priorizarán medidas no estructurales de reducción del
riesgo, mientras se realizan los estudios detallados definidos en el Decreto
1807
de 2014 compilado en el Decreto Único Reglamentario
1077
de 2015, o la
norma que lo modifique o sustituya.
Artículo 111. Priorización de estudios detallados de
riesgo por Movimientos en Masa. Las zonas objeto de estudio para el suelo urbano y de expansión se definen
con base en las condiciones de riesgo por movimientos en masa, respecto a
población, construcciones y equipamientos y con los instrumentos de gestión del
riesgo del Distrito utilizando como unidad de análisis para los estudios
detallados de riesgo la ladera homogénea definida por el IDIGER; y se
encuentran priorizados en el Mapa CU-2.2.15 “Laderas homogéneas priorizadas
indicativo para el suelo urbano y de expansión urbana”, de la siguiente manera:
Corto plazo
Corresponde a aquellas zonas en las cuales se
  presentan procesos activos que ya se identificaron como sitios de
  intervención por parte del Instituto Distrital de Gestión de Riesgos y Cambio
  Climático – IDIGER, de acuerdo con las variables empleadas para la
  priorización. Para esta prioridad se identifican 22 laderas homogéneas, que
  corresponden a 306,2 ha.
Mediano plazo
Corresponde a aquellas zonas en las cuales se
  identifican procesos activos por parte del IDIGER. Adicionalmente, se
  incluyen zonas que, aunque cuentan con estudios estos deben ser actualizados
  en función de la dinámica de los procesos. Para esta prioridad se identifican
  59 laderas homogéneas, que corresponden a 875 ha.
Largo plazo
Corresponde a aquellas zonas con condición de
  riesgo en donde no se identifican procesos activos. Adicionalmente, se
  incluyen zonas que cuentan con instrumentos de gestión de riesgo que deben
  ser complementados. Para esta prioridad se identifican 484 laderas
  homogéneas, que corresponden a 5.052,7 ha.
Artículo 112. Priorización de estudios detallados de
riesgo por Avenidas Torrenciales y/o Crecientes Súbitas en Suelo Urbano y
Expansión Urbana. El
IDIGER realizará los estudios detallados de riesgo de las quebradas, ríos y
drenajes, en el suelo urbano y de expansión, con base en los insumos técnicos
que remita la Empresa de Acueducto y Alcantarillado - EAAB en el marco de sus
competencias, teniendo en cuenta con la siguiente prioridad:
Corto plazo
Correspondientes a seis (6) cuencas: Quebrada
  Limas, Quebrada Chiguaza, Río Fucha, Río San Francisco, Quebrada El Baúl y
  Quebrada Zanjón de La Estrella.
Mediano plazo
Quince (15) cuencas: Quebrada Hoya del Ramo,
  Quebrada Trompeta, Quebrada Yomasa, Quebrada Fucha, Quebrada La Taza,
  Quebrada Bosque de Pinos, Quebrada San Cristóbal, Quebrada Trujillo, Quebrada
  Chicó, Quebrada Contador, Quebrada La Vieja, Quebrada Las Delicias, Quebrada
  Manzanares, Quebrada Santa Bárbara y Quebrada Serrezuela.
Largo plazo
Treinta y cuatro (34) cuencas: Quebrada
  Chorrera, Quebrada Patiño, Río Arzobispo, Quebrada Chiguacita, Quebrada Aguas
  Calientes, Quebrada La Yerbabuena, Quebrada San Juan, Quebrada Zanjón de La
  Muralla, Quebrada Aguanica, Quebrada Bosque Medina, Quebrada Callejas o
  Delicias del Carmen, Quebrada El Cedro, Quebrada El Espino o Santo Domingo,
  Quebrada La Cañada, Quebrada La Cita, Quebrada La Olla, Quebrada Lajas,
  Quebrada Moraji, Quebrada Pardo Rubio, Quebrada Rosales, Quebrada Santa Ana,
  Quebrada Santa Rita, Quebrada Torca, Quebrada Valmaría, Quebrada Zanjón El
  Cortijo y Canal El Virrey, 6 subcuencas en los cerros orientales y 2
  subcuencas del río Tunjuelo
Parágrafo 1. Dado que las cuencas comparten suelo urbano, de
expansión y rural, lo definido en el presente artículo incluye la priorización
del desarrollo de los estudios detallados para suelo rural.
Parágrafo 2. Con base en los resultados de los estudios, las
medidas de reducción de riesgo serán implementadas por la entidad competente.
El interesado en desarrollar actuaciones urbanísticas deberá considerar los
estudios mencionados.
Parágrafo 3. Ante la ocurrencia de eventos de emergencia o
desastre que generen o puedan generar afectaciones sobre la población, edificaciones
o infraestructura, el IDIGER podrá ajustar el orden de la priorización definida
en el presente artículo.
Parágrafo 4. Los prestadores de servicios públicos de acueducto
y alcantarillado tendrán en cuenta los resultados de los estudios mencionados,
para la intervención y/o adecuación hidráulica que se requiera. Asimismo, los
responsables de la infraestructura tendrán en cuenta la priorización señalada
en el presente artículo para las intervenciones y/o adecuaciones respectivas,
en el marco de sus competencias.
Artículo 113. Priorización de estudios detallados de
riesgo por inundación. El
IDIGER realizará los estudios detallados de riesgo por inundación, utilizando
como unidad de análisis para los estudios detallados de riesgo las corrientes definidas
por el IDIGER a partir de los estudios básicos por inundación.
Parágrafo 1. El IDIGER realizará los estudios detallados de
riesgo priorizados por inundación con base en los insumos técnicos hidrológicos
e hidráulicos que realice la Empresa de Acueducto y Alcantarillado de Bogotá.
Para tal efecto, el IDIGER contará, entre sus fuentes de financiación, con los
recursos que transfiera anualmente la Empresa de Acueducto y Alcantarillado de
Bogotá mediante el Fondo Distrital para la Gestión de Riesgos y Cambio
Climático FONDIGER.
La priorización de los estudios detallados de riesgo por inundación será
así:
Corto plazo
- Estudios detallados asociados al
  desbordamiento del río Bogotá, en el que se deberá realizar análisis
  hidrológicos, hidráulicos y tránsito de crecientes, dado que se presentan
  desbordamientos en algunos sectores en donde la sección hidráulica no tiene
  la capacidad de transportar las crecientes.
- Estudios detallados de estabilidad y
  continuidad de los jarillones del río Bogotá, localizados en su margen
  izquierda, correspondientes a la infraestructura de protección contra
  inundaciones del río Bogotá, en los cuales se pueden presentar rompimientos y
  generar la consecuente inundación de las áreas establecidas con condición de
  riesgo.
Mediano plazo
- Estudios detallados asociados al
  desbordamiento de los ríos Tunjuelo, Fucha, Salitre y Torca-Guaymaral, en los
  que se deberán realizar análisis hidrológicos, hidráulicos y tránsito de
  crecientes, dado que se presentan desbordamientos en algunos sectores en
  donde la sección hidráulica no tiene la capacidad de transportar las
  crecientes.
- Estudios detallados de estabilidad y
  continuidad de los jarillones del río Tunjuelo, correspondientes a la
  infraestructura de protección contra inundaciones del rio Tunjuelo, en los
  cuales se pueden presentar rompimientos y generar la consecuente inundación
  de las áreas establecidas con condición de riesgo.
Parágrafo 2. Dado que las cuencas comparten suelo urbano, de expansión
y rural, lo definido en el presente artículo incluye la priorización del
desarrollo de los estudios detallados por inundación para suelo rural.
Ver Resolución 503 de 2023 Instituto Distrital de Gestión de Riesgos y Cambio Climático - IDIGER.
Artículo 114. Lineamientos para la reducción del riesgo
por incendio forestal. Para
la reducción del riesgo climático por incendio forestal, aumentar la capacidad
adaptativa y fortalecer la resiliencia, se definen los siguientes lineamientos:
1. En las zonas en amenaza alta y media por incendio forestal los
interesados en adelantar proyectos urbanísticos o de infraestructura, deberán
considerar en sus diseños y ejecución el manejo adecuado de especies pirófitas.
Para el efecto, el Jardín Botánico definirá los lineamientos para silvicultura
preventiva por incendio forestal dentro de los dos años siguientes a la entrada
en vigencia del presente Plan, con el apoyo del IDIGER y la Secretaría
Distrital de Ambiente.
2. Las zonas afectadas por incendios forestales en el Distrito Capital
deben ser objeto de acciones para la rehabilitación, recuperación o restauración
ecológica, según sea el caso, acorde con el tipo de ecosistema afectado; para
ello, los propietarios de los predios, o la entidad pública que los tenga en
administración, tenencia o custodia, serán los responsables de emprender las
acciones respectivas.
3. La Unidad Administrativa Especial Cuerpo Oficial de Bomberos de Bogotá
adelantará las acciones requeridas para la gestión, construcción y puesta en
funcionamiento de una estación de Bomberos en Sumapaz, como uno de los nodos
regionales de Bomberos en la cuenca del río Bogotá; que incluya la
identificación y delimitación de las instalaciones de dotación e
infraestructura requerida para la preparación y la ejecución de respuesta a
emergencias por incendios forestales.
4. Para las zonas de servidumbre de líneas de media y alta tensión, se
limita el empleo de la vegetación a aquellas que, por su porte, crecimiento
lento y robustez, tiene menor posibilidad de contacto con los conductores de
energía, así como especies catalogadas como de baja inflamabilidad.
Artículo 115. Condicionamientos al uso del suelo por transporte de
hidrocarburos por ductos denominados “Jetducto Puente Aranda – El Dorado” y
“Poliducto Mansilla-Puente Aranda”. Dentro de los doce (12) meses
siguientes a la entrada en vigencia del presente Plan, el IDIGER definirá, para
proyectos urbanísticos o de infraestructura localizados en cercanía a sistemas
de transporte de hidrocarburos, los lineamientos, condicionamientos y
restricciones que en materia de riesgo tecnológico deben ser tenidos en cuenta
para su desarrollo, construcción u operación, debido a la presencia de los
sistemas de transporte de hidrocarburos por los ductos denominados “Jetducto
Puente Aranda – El Dorado” y “Poliducto Mansilla-Puente Aranda”, que se
presenta en el Mapa CU-4.2.6 “Sistema de gas natural, Sistemas alternativos
de gas y otros combustibles”.
El IDIGER verificará el cumplimiento de los lineamientos a que hace
referencia el presente artículo; en todo caso, la responsabilidad por la
aplicación de los lineamientos en construcción u operación es del interesado en
desarrollar el proyecto urbanístico. En tanto el IDIGER adopta los
lineamientos, se seguirá lo establecido en el Decreto Único Reglamentario 1081
de 2015, adicionado por el Decreto
2157
de 2017 o la norma que lo modifique o
sustituya.
Parágrafo 1. De requerirse, y en función de los lineamientos,
condicionamientos o restricciones a la urbanización o desarrollo de nuevas
infraestructuras que el IDIGER determine, la Secretaría Distrital de Planeación
procederá a los ajustes cartográficos del presente Plan que correspondan.
Parágrafo 2. La responsabilidad por la aplicación de los
lineamientos, condicionamientos o restricciones a la urbanización o desarrollo
de nuevas infraestructuras será del interesado en desarrollarlos.
Artículo 116. Suelo de protección por riesgo. Las áreas que constituyen suelo de
protección por riesgo se identifican en los Mapas CU-2.2.13 “Suelo de
protección por riesgo para suelo urbano y de expansión urbana”, corresponden a
las descritas en el Componente General del presente Plan, así como los
condicionamientos para su incorporación o sustracción.
CAPÍTULO 3
ECOURBANISMO Y CONSTRUCCIÓN SOSTENIBLE
Artículo 117. Política Distrital de Ecourbanismo y Construcción
Sostenible. El presente Plan reemplaza la Política Pública Distrital de
Ecourbanismo y Construcción Sostenible definida mediante el Decreto
566
de
2014, la Resolución 1319 de 2015 y el Decreto Distrital
613
de 2015.
La administración distrital, dentro de los doce (12) meses siguientes a la
entrada en vigencia del presente Plan, a través de las Secretarías Distritales
de Planeación, Ambiente y Hábitat adoptará mediante decreto la reglamentación
de las disposiciones de Ecourbanismo y Construcción Sostenible, para lo cual
tendrá en cuenta los siguientes elementos:
1. Reverdecimiento Urbano: Superficies verdes y arborización en las áreas
libres privadas, infraestructura vegetada en cubierta y fachada
2. Medidas Pasivas, confort en las edificaciones
3. Eficiencia en Agua y Energía
4. Materiales
5. Residuos
6. Normas urbanísticas aplicables a las construcciones vecinas y colindantes
con áreas de la Estructura Ecológica Principal
7. Incentivos para la construcción sostenible.
8. El procedimiento para su aplicación, los métodos indicativos, la
verificación, la determinación de la vigencia y el seguimiento al cumplimiento
de los porcentajes adicionales de ahorro voluntario en agua y energía.
Ver Decreto Distrital 582 de 2023.
Artículo 118. Estrategias para la transformación de
entornos construidos con prácticas sostenibles de urbanismo, construcción y la
adecuación de espacios públicos. Son estrategias complementarias a implementar en el suelo urbano y de
expansión las siguientes:
1. Ecobarrios: Bajo el liderazgo de la Secretaría Distrital del
Hábitat, se promoverá el desarrollo de prácticas constructivas y asociativas,
coordinadas con la ciudadanía, que promuevan la economía de agua y energía, el
uso de fuentes de energía renovables no convencionales, la implementación de sistemas
urbanos de drenaje sostenible, el manejo sostenible de los residuos
domiciliarios y la economía circular en los territorios a proximidad de la
Estructura Ecológica Principal y en los bordes urbano-rurales que, por lo
mismo, tienen la aptitud de consolidar su protección y disminuir su
vulnerabilidad.
2. Barrios Vitales. Estrategia de intervención de la estructura
funcional y del cuidado en sectores delimitados de la ciudad, en la que convergen
decisiones administrativas en materia de planeación y movilidad urbana para
realizar intervenciones integrales para la recuperación del espacio público
vehicular para su uso peatonal con el fin de mejorar las condiciones urbanas
del sector, promover los viajes peatonales o en modos limpios y sostenibles, y
satisfacer necesidades cotidianas de las personas en el marco de acciones
coordinadas con la ciudadanía para mejorar la calidad del aire y generar
vitalidad en los barrios de Bogotá; aportando a la consolidación del sistema
del cuidado y servicios sociales, permitiendo que la ciudadanía pueda acceder
en la proximidad.
Esta estrategia se debe implementar en zonas donde las condiciones
urbanísticas y de vitalidad representen un potencial para mejorar el ambiente
urbano, y donde se identifique déficit de espacio público o deterioro en las
condiciones urbanísticas de vitalidad.
En estos sectores debe haber un alto número de viajes peatonales y de viajes
motorizados cortos que tengan potencial de convertirse en modos limpios y
sostenibles. Estas zonas de la ciudad deben contar con características
funcionales que promuevan la actividad en el espacio público. La intervención
debe generar un espacio público multifuncional, áreas de encuentro y permanencia
que fortalezcan el carácter de la estructura socioeconómica y cultural que
conforman el barrio vital.
3. Bogotá a Cielo Abierto. Bajo el liderazgo de la Secretaría de
Desarrollo Económico y el DADEP, se promoverá la recuperación de espacio
público vehicular para su uso peatonal y comercial, en el marco del
aprovechamiento económico del espacio público y de las acciones coordinadas con
la ciudadanía el sector económico y productivo, con el fin de pacificar el
tráfico, mejorar la calidad del aire y del uso del espacio público en los
territorios con especial atractividad comercial y turística, que promueven el
posicionamiento de Bogotá como destino, promueven su desarrollo económico y
singularizan los barrios de Bogotá.
Ver Acuerdo 895 de 2023 Concejo de Bogotá, D.C.
4. Red de urbanismos tácticos sociales - RUTAS. Bajo el liderazgo de
la Secretaría Distrital del Hábitat, se promoverá la construcción de espacio
público en los territorios priorizados para el mejoramiento integral de barrios
con participación ciudadana.
Estas estrategias buscarán, además de lo anteriormente expuesto, la
articulación de las redes del cuidado en cada UPL, priorizando al peatón en el
diseño de las intervenciones y de acuerdo a los lineamientos de la Visión Cero
conforme con lo establecido en Decreto Distrital 813 de 2017 o el que lo
modifique, adicione o sustituya.
Además, promoverán como mínimo:
1. El mejoramiento y generación de nuevas áreas de espacio público peatonal
para el encuentro, las cuales serán contabilizadas en el indicador de espacio
público efectivo por habitante.
2. El diseño participativo y el aprovechamiento multifuncional y
multitemporal del espacio público.
3. El uso de vehículos y modos de transporte limpios y sostenibles.
4. La inclusión, en los diseños, de elementos para mejorar el ambiente
urbano como: superficies blandas, árboles, jardines verticales, naturalización
de fachadas, drenajes sostenibles y todos aquellos que cumplan con una función
ambiental, permitiendo cualificar el territorio de cada barrio.
5. La instalación de infraestructura de
fuentes no convencionales de energía renovable.
6. El desarrollo de programas diferenciados de manejo de residuos,
compostaje, puntos posconsumo, reciclaje y similares.
7. El desarrollo de acciones de urbanismo participativo, táctico y
acupuntura urbana orientadas a la revitalización de los barrios mediante el
mejoramiento y organización del espacio público, fachadas, culatas y predios
remanentes incluyendo esquemas de sostenibilidad y aprovechamiento económico
por parte de las comunidades beneficiadas.
8. La articulación con el programa Bogotá Construcción Sostenible de la
Secretaría Distrital de Ambiente.
Parágrafo 1. Las secretarías y entidades distritales antes
mencionadas deberán coordinar su gestión para garantizar la complementariedad
de estas estrategias, que se articulan con los Programas de entornos
habitables, seguros y resilientes, y Hábitat y Vivienda descritos en el
componente programático del presente Plan. En el marco de la Comisión
Intersectorial del Espacio Público (CIEP) se definirá, de ser necesaria, la
entidad gestora para la implementación de estas estrategias en los diversos
territorios de Bogotá.
Parágrafo 2. La delimitación de los Barrios Vitales se podrá
realizar en el marco de la reglamentación de las Unidades de Planeación Local,
o con un acto administrativo específico, o como parte de la definición del
programa de ejecución y el contenido programático de cada plan de desarrollo.
Artículo 119. Actuaciones Estratégicas para el
desarrollo sostenible. En
cumplimiento de las disposiciones de Ecourbanismo y Construcción Sostenible que
se reglamenten en desarrollo del presente Plan, las actuaciones estratégicas
contribuirán al desarrollo sostenible, concretando el reverdecimiento de la
ciudad, incentivando el ecourbanismo, la construcción y la movilidad
sostenible.
Artículo 120. Zonas Urbanas por un Mejor Aire.
Reglamentado por el Decreto Distrital 492 de 2023
. Con el fin de mejorar la calidad del
aire del Distrito Capital adóptense las Zonas Urbanas por un Mejor Aire (ZUMA).
Las ZUMA constituyen áreas determinadas del territorio donde se concentran
acciones intersectoriales para mejorar progresivamente la calidad del aire y
mitigar las emisiones de contaminantes atmosféricos y la disminución del riesgo
en salud de las personas frente a la contaminación atmosférica.
Para la declaración de una ZUMA se deben considerar y analizar, no solo las
condiciones de contaminación, emisiones y riesgo en salud, sino también la
capacidad de intervención de las instituciones sobre el territorio, y armonizar
dichas intervenciones con nuevas acciones para potencializar su impacto.
Parágrafo 1. La clasificación, delimitación y actualización de
las ZUMA se reglamentará mediante acto administrativo por el Distrito Capital.
Sus acciones integrales, proyectos, instrumentos y mecanismos de planificación,
gestión y financiamiento podrán articularse con las actuaciones estratégicas
definidas en este Plan.
Parágrafo 2. En las ZUMA se podrán incluir acciones
relacionadas con la transformación cultural y gobernanza, salud pública,
infraestructura, servicios urbanos, cobertura vegetal, mantenimiento de malla
vial, gestión de la exposición a la contaminación y movilidad.
Parágrafo 3. La clasificación de las áreas declaradas como
ZUMA podrá actualizarse de acuerdo con el comportamiento promedio anual de las
concentraciones de los contaminantes atmosféricos en la ciudad.
CAPÍTULO 4
ESTRUCTURA FUNCIONAL Y DEL CUIDADO
SUBCAPÍTULO 1
SISTEMA DE ESPACIO PÚBLICO PEATONAL PARA EL ENCUENTRO
SECCIÓN 1
NORMAS URBANÍSTICAS GENERALES PARA EL SISTEMA DE ESPACIO PÚBLICO
PEATONAL PARA EL ENCUENTRO
Artículo 121. Cobertura de espacio público Atendiendo a la estrategia de generación
de espacio público peatonal y para el encuentro, se busca incrementar el
espacio público efectivo en el largo plazo del POT, para lo cual, se
implementarán las siguientes acciones:
1. Generación de espacio público a través de
programas y proyectos señalados en el presente Plan.
1.1 Parques de borde. Se delimitan áreas a habilitar como zonas
de uso público en los bordes del área urbana y que se configuran como espacios
de transición y articulación que sirven a las personas que habitan en la ciudad
y se articulan con otros componentes de la Estructura Ecológica Principal, de
acuerdo con el Mapa n.° CG -3.2 “Estructura Ecológica Principal”. Se
encuentran conformados por:
a. Red de Parques del Río Bogotá: i) Parque Lineal del Río Bogotá y ii)
Áreas complementarias para la adaptación al cambio climático.
b. Parque de Borde de los Cerros Orientales.
c. Parque de Borde de Cerro Seco.
La descripción, zonificación y régimen de usos de los parques de borde es
la indicada en el Subcapítulo 1 – Estructura Ecológica Principal del Componente
General del presente Plan.
1.2. Generación de parques de proximidad en UPL
deficitarias. Se
delimitan áreas a habilitar como zonas de uso público localizados en las
Unidades de Planeamiento Local que presentan los mayores déficits cuantitativos
y cualitativos de espacio público para reducir los desequilibrios existentes
mediante la estrategia de ámbitos integrales de cuidado. Se identifican en el
Mapa n.° C-U 4.1 “Sistema de Espacio Público peatonal y para el Encuentro”.
2. Generación de espacio público a través de
acciones y actuaciones urbanísticas. Las cesiones para espacio público derivadas de las acciones y actuaciones
urbanísticas contempladas en los instrumentos definidos en el presente Plan y
de acuerdo con lo establecido en las obligaciones urbanísticas aplicables a
cada tratamiento.
Las cesiones para espacio público que deben cumplir los proyectos que se
desarrollen en el Distrito capital corresponderán con el establecido en los
respectivos tratamientos urbanísticos que les aplique.
3. Transformación de espacio público total en
espacio público peatonal y para el encuentro. Realizar acciones con el fin de transformar
elementos que conforman el inventario de espacio público de Bogotá pero que no
constituyen espacio público efectivo por su naturaleza. De esta manera, se
busca que mediante diferentes tipos de intervenciones estos espacios califiquen
para ser concebidos como espacio público peatonal y para el encuentro.
Para lo anterior, se debe cumplir con las siguientes condiciones:
a. Ser espacios públicos de propiedad del Distrito.
b. Contar con condiciones de accesibilidad universal.
b.(sic) Estar habilitados para el uso, goce y disfrute público.
c. Garantizar la permanencia y el encuentro ciudadano.
Ver Decreto Distrital 589 de 2023.
Artículo 122. Criterios de diseño para el sistema de
espacio público peatonal y para el encuentro. Atendiendo la estrategia de cualificación,
integración y conectividad del sistema con las demás estructuras territoriales,
se propiciará recorridos seguros, accesibles, autónomos, sostenibles, limpios y
equitativos, con garantía de accesibilidad universal y calidad para todas las
personas que hacen uso del espacio público, en especial para las mujeres, los
niños y las niñas, las personas mayores y personas con discapacidad, se deberán
seguir los siguientes criterios de diseño:
1. Accesibilidad. El espacio público peatonal y para el encuentro
debe integrarse con el entorno, ser continuo, accesible y seguro, permitiendo
el libre desplazamiento de la ciudadanía de la siguiente manera:
a. Se deben garantizar condiciones físicas adecuadas para la circulación segura, incluyente, autónoma y confortable de los usuarios, independientemente de su edad y capacidades cognitivas o físicas.
b. Se debe garantizar la accesibilidad universal en todos los espacios
públicos, inclusive en zonas con condiciones topográficas de alta pendiente y
desarrollos en ladera, para lo cual se deberán realizar las adecuaciones
necesarias del terreno.
c. Se debe garantizar la conectividad y continuidad de las circulaciones
peatonales, tanto en su trazado como en sus superficies, sin interrupción por
obstáculos y facilitando el acceso a puntos de encuentro, actividad o
aglomeración de personas, para permitir recorridos seguros, confortables y
directos.
d. La administración distrital concertará con la nación la intervención y
manejo de cruces peatonales con corredores férreos para garantizar la
continuidad y conectividad de las circulaciones peatonales con accesibilidad
universal.
e. Se debe incluir señalización clara, visible y de fácil comprensión, con
lenguaje incluyente.
f. Se prohíben los cerramientos de los elementos que conforman el sistema de
espacio público peatonal y para el encuentro. Excepcionalmente se permitirá el
cerramiento de la infraestructura deportiva al interior de los parques de la
red estructurante cuando se requiera para su correcto funcionamiento. Para los
parques existentes que cuenten con cerramiento a la fecha de expedición del
presente plan se deberá prever la eliminación paulatina del cerramiento
atendiendo los criterios de vitalidad, conforme a la programación de su
mantenimiento, diseño y/o construcción.
g. La intervención de los espacios públicos peatonales y para el encuentro
propenderá por realizarse de paramento a paramento, a fin de garantizar su
articulación con el espacio público para la movilidad colindante, cruces
seguros, continuidad de la circulación peatonal y conexión con el entorno.
h. La infraestructura peatonal debe minimizar los riesgos y conflictos con
elementos externos como tráfico vehicular, flujo de ciclistas, mobiliario,
siendo fundamental asegurar la velocidad adecuada según el contexto y cuando se
presenten conflictos.
2. Vitalidad. Deben contemplarse diseños que promuevan la
vitalidad para que los espacios permanezcan activos en el mayor rango horario
posible a fin de garantizar su control social. Los espacios deben ser
versátiles, para permitir el desarrollo de servicios conexos a las actividades
recreativas, deportivas, culturales de manera permanente o temporal. Para esto:
a. Los diseños deben ser funcionales,
innovadores e incluyentes y responder a las expectativas y necesidades de la
población y del contexto urbano.
b. La infraestructura peatonal debe ser cómoda para fomentar los
desplazamientos a pie, reconocer capacidades diferenciales, y propiciar el
cambio modal en los recorridos de proximidad y la integración con el transporte
público.
c. Se pueden habilitar accesos peatonales a los predios públicos y privados
a través de cualquiera de los elementos del sistema, mediante la obtención de
las correspondientes licencias urbanísticas, este licenciamiento estará
condicionado a la habilitación de la infraestructura peatonal que permita el acceso
a todos los predios colindantes con el espacio público. En la correspondiente
licencia de construcción, el Curador Urbano autorizará la intervención de la
infraestructura peatonal, de conformidad con el parágrafo 1 del artículo
Intervención y Ocupación del Espacio Público del presente plan.
c. (sic) Se deben generar fachadas activas en los primeros pisos de las
edificaciones contiguas a las áreas del sistema, mediante accesos y ventanas
translúcidas, que permitan la integración visual entre el espacio público y los
predios privados.
d. Se priorizará la localización de las áreas de mitigación de los servicios
sociales y del cuidado contigua a espacios públicos de encuentro.
e. Los espacios deben contar con el mobiliario necesario para su correcto
funcionamiento, fomentando la permanencia y cualificación de los recorridos
peatonales.
f. Se deben otorgar soluciones de diseño que incluyan a las personas con
discapacidad y los grupos poblacionales en situación de vulnerabilidad.
g. Se deben incorporar dotaciones para la presencia de caninos o felinos
domésticos o mascotas en zonas delimitadas dentro del diseño de los espacios
públicos de encuentro.
h. La localización de servicios conexos en los elementos del Sistema de
Espacio Público Peatonal y para el Encuentro deberá ser compatible con la
naturaleza y función de los espacios públicos, en ningún caso podrá
obstaculizar la circulación peatonal y libre tránsito y se regulará por el
Marco Regulatorio de Aprovechamiento Económico.
i. Se deberá priorizar la localización de zonas de actividad y permanencia
en los bordes de los parques existentes donde se elimine el cerramiento.
j. Se implementarán acciones de urbanismo táctico y acupuntura urbana con el
fin de cualificar física y socialmente los espacios públicos, mediante
intervenciones participativas con la comunidad.
k. Se promoverá la participación ciudadana incidente en el diseño e
intervención de los espacios públicos con el fin de fomentar la apropiación y
sostenibilidad de los espacios en el tiempo. Por lo tanto, en el marco de los
procesos de participación para la reglamentación de las UPL se deberá realizar
un balance de la oferta recreativa y deportiva, a fin de establecer demandas de
reconversión de dicha oferta para garantizar condiciones de equilibrio y
diversidad en las dotaciones de los espacios públicos peatonales y para el
encuentro
3. Seguridad. Debe promoverse la creación de ambientes con una
correcta iluminación y visuales continuas entre el espacio público y el espacio
privado, para lo cual:
a. La iluminación debe proporcionar condiciones de visibilidad y seguridad
con eficiencia lumínica, que permita usar el espacio en el rango más amplio de
horario, especialmente en las noches. Se promoverá el uso de tecnología y
energías limpias o renovables para los sistemas de iluminación del espacio
público.
b. El diseño de la iluminación deberá tener en cuenta la conservación y no
afectación del hábitat de fauna presente en el espacio público.
c. Se permite la apertura y acceso de las fachadas cerradas y culatas
colindantes con el espacio público peatonal y para el encuentro, para reducir
los focos de inseguridad y favorecer la relación visual interior- exterior, o
en su defecto estas deberán ser tratadas con acabados que permitan su
articulación con el entorno. Para parques, plazas y plazoletas los accesos
señalados serán únicamente peatonales.
d. Se debe garantizar el control visual de los espacios mediante la
definición de rutas seguras entre dos o más puntos, con iluminación dirigida,
señalización clara, mobiliario que apoye la presencia natural de personas y
cobertura vegetal y eliminando los obstáculos que bloquean, entorpecen o
limitan la línea de visión.
e. Los criterios de diseño del espacio público peatonal para el encuentro
deben generar actuaciones integrales para la creación de entornos seguros,
desde la perspectiva de género y de las poblaciones y comunidades diversas con
mayor grado de vulnerabilidad.
4. Conectividad ambiental. El diseño de los espacios públicos
peatonales y para el encuentro debe aportar a mejorar las condiciones
ambientales de la ciudad, incrementando las coberturas verdes, mejorando la
permeabilidad del suelo, regulando el ciclo hidrológico, reduciendo la
escorrentía superficial y los fenómenos de islas de calor, a través de
superficies permeables, coberturas vegetales, agricultura urbana e
infraestructura verde en las edificaciones, para lo cual:
a. El diseño de los componentes del sistema debe integrar los elementos naturales existentes y mejorar sus condiciones para prestar mejores servicios ecosistémicos.
b. Se deben implementar Sistemas Urbanos de Drenaje Sostenible -SUDS, manejo
y tratamiento de aguas lluvias de escorrentía.
c. Se deben utilizar materiales que observen criterios de bajas emisiones,
procesos constructivos y de integración con el entorno y que en su desarrollo
que propendan por la sostenibilidad ambiental, de acuerdo con las condiciones
que se reglamenten para la construcción sostenible; uso de materiales
reciclados e innovadores, con muros y terrazas verdes, promoción de huertas
urbanas, nanotecnología con bio-concreto, ciclo vías solares, plataformas que
produzcan energía al ser pisadas (PAVEGEN), nano-partículas en hojas;
d. Se deben implementar los índices de diseño de coberturas vegetales y
superficies aplicables al área contenidos en el presente Subcapítulo.
e. Mitigación de impactos en la calidad del aire por emisiones atmosféricas
de fuentes fijas y móviles (priorizando el material particulado), para ello, se
debe incorporar cobertura vegetal con predominancia del porte arbóreo en la
infraestructura peatonal que mejore la calidad ambiental urbana y paisajística,
mitigue los impactos del ruido y del material particulado y proporcione
protección y confort al recorrido peatonal. Además, se debe garantizar las
coberturas vegetales del suelo para evitar la re-suspensión del material
particulado. Se deberán seleccionar especies que se adapten al entorno,
garantizando el espacio adecuado para su desarrollo sin afectar la estabilidad
de las superficies, de acuerdo con el manual de espacio público y coberturas
vegetales que adopte conjuntamente la Secretaría Distrital de Ambiente y Jardín
Botánico de Bogotá.
f. Implementación de nuevas tecnologías que permitan el uso de energías
renovables y el aprovechamiento sostenible de los recursos naturales, que dote
al espacio público de sostenibilidad ecológica, a través de la adopción de
criterios de ecourbanismo en las intervenciones de los espacios públicos
existentes, en sinergia con la reducción de los efectos contaminantes, manejo
integral de residuos sólidos y la promoción de servicios ecosistémicos; todo en
el marco de la promoción para el uso adecuado y la apropiación de los espacios
públicos naturales, de acuerdo a sus cualidades ambientales.
g. Incorporación de prácticas sostenibles que promuevan el buen uso de los
elementos constitutivos naturales del espacio público y fomenten la valoración
de las condiciones sociales, culturales y económicas, entendiendo las dinámicas
propias de cada lugar, asociadas a su uso y simbología por parte de las
comunidades.
h. Conectividad ecológica con la Estructura Ecológica Principal, para ello,
cuando los espacios públicos peatonales y de encuentro colinden con otras áreas
de la Estructura Ecológica Principal, y para priorizar la conectividad
ecosistémica, y el disfrute visual, las intervenciones en los espacios públicos
peatonales y para el encuentro deberán tener en cuenta en el diseño lo
siguiente:
i) Se deben plantear puntos claros de articulación con los elementos de la
Estructura Ecológica Principal colindante, mediante conexiones peatonales y
plazoletas de acceso en el espacio público peatonal y para el encuentro.
ii) Se deben articular funcionalmente actividades y servicios conexos en el
espacio público de encuentro con el fin de garantizar la vitalidad y consolidar
la transición desde el espacio público hacia la Estructura Ecológica Principal.
iii) Se evitarán cerramientos para generar continuidad espacial entre el
espacio público y la Estructura Ecológica Principal. En el evento de
requerirse, se implementarán cerramientos con transparencia mínima del 90% que
garanticen la continuidad visual y el disfrute de la Estructura Ecológica
Principal.
iv) Se deberán privilegiar, dentro del espacio público peatonal y para el
encuentro, intervenciones paisajísticas que promuevan la restauración y
preservación de ecosistemas y comunidades bióticas del entorno, tanto nativas
como emergentes.
v) El diseño de las calles localizadas perimetralmente a la Estructura
Ecológica Principal debe reconfigurar su perfil vial para garantizar la
prioridad de la franja de circulación peatonal, de la franja de calidad
ambiental y la localización de mobiliario para el disfrute efectivo de la
calle.
vi) La localización de las cesiones producto de procesos de desarrollo o
renovación urbana deben privilegiar articulación y conexión con los elementos
de la Estructura Ecológica Principal.
Parágrafo. Las disposiciones del presente artículo son
aplicables exclusivamente a la intervención de espacios públicos peatonales
para el encuentro y no serán aplicables a los elementos de la Estructura
Ecológica Principal.
Ver Decreto Distrital 263 de 2023.
Artículo 123. Tipologías de parques estructurante y de
proximidad. Se promoverá
la diversidad de actividades recreativas en todos los parques de la ciudad,
privilegiando en todo caso la vocación para la cual se ha destinado, entre:
1.Parque Contemplativo: Promueve la riqueza y diversidad de coberturas
vegetales en espacios diseñados para el disfrute ambiental y las actividades
humanas de bajo impacto. Se enfocan en una relación de tipo contemplativo y
educativo a través de la permanencia y el recorrido.
2.Parque Lúdico: Brinda espacios y dotaciones para el desarrollo de
actividades lúdicas y recreativas que promueven el relacionamiento entre los
individuos, el desarrollo de habilidades y las actividades libres de rutina o
práctica reglamentada. Promueven las dotaciones para los diferentes grupos
etarios y condiciones físicas, tales como primera infancia de 0-5 años,
infancia 6 - 11 años, adolescencia 12 - 18 años, adultos y adultos mayores.
3.Parque Cultural: Promueve los lugares de encuentro y permanencia
para el desarrollo de actividades y eventos cívicos y/o culturales al aire
libre, que resaltan los valores culturales, tradiciones y memoria colectiva.
Pueden incorporar en su diseño diferentes servicios del cuidado y sociales.
4.Parque Deportivo: Brinda espacios para el desarrollo de
actividades físicas y de práctica deportiva en los diferentes niveles:
recreativo, formativo y de competencia. Las actividades se enfocan al
acondicionamiento físico de diferentes grupos etarios de manera individual o
colectiva.
Parágrafo 1. Las actividades recreativas derivadas de las
tipologías de los parques se complementan con los servicios conexos y
actividades del espacio público establecidas en el presente Plan.
Parágrafo 2. La Secretaría Distrital de Planeación determinará
los parámetros para la definición de la tipología de parques, así como la
asignación de la escala a la que pertenecen, mediante el Manual de Espacio
Público.
Parágrafo 3. El Instituto Distrital de Recreación y Deporte
aplicará los parámetros citados y actualizará mediante resolución el inventario
correspondiente al Anexo No. 3 “Inventario de Espacio Público Peatonal y
para el Encuentro” que será remitido a la Secretaría Distrital de
Planeación para su incorporación en la cartografía urbanística oficial.
Parágrafo 4. Se prohíbe el desarrollo de actividades
asociadas a las peleas de gallos o perros y de cualquier otra que implique
maltrato animal, en cualquiera de las tipologías de parques de las redes
estructurante y de proximidad.
Ver Decreto Distrital 263 de 2023.
Artículo 124. Zonas verdes. En espacios de dominio y uso público de menos de
400 m2, se priorizará la creación de zonas verdes compuestos de jardines,
arbustos y árboles, abiertos y empradizados, para el ocio, la contemplación y
la generación de valores paisajísticos y ambientales en el Distrito.
Artículo 125. Servicios conexos y actividades en el
sistema de espacio público peatonal y para el encuentro. Para propiciar la vitalidad,
multifuncionalidad y mejorar la experiencia en el uso, goce y disfrute de los
elementos del sistema, se establecen los siguientes servicios conexos que
pueden desarrollarse al interior de las edificaciones, construcciones
temporales de baja ocupación, instalaciones, elementos complementarios o
unidades móviles, salvaguardando la destinación del espacio público sin
obstaculizar la circulación peatonal y en armonía con las actividades del Marco
Regulatorio del Aprovechamiento Económico del Espacio Público donde se
interviene:
2. Administración de los espacios públicos de encuentro. Corresponde
a aquellos relacionados con la administración, gestión y operación de los
espacios públicos de encuentro según su función y reglamentación, tales como,
oficinas de administración, bodegas, baterías de baños, porterías, portales de
recepción de visitantes y salas de información.
3. Mercados temporales, eventos y ferias móviles. Los relacionados
con la exhibición y venta de productos y servicios asociados a las actividades
institucionales reguladas de turismo, economía popular, ventas y ferias, tales
como mercados campesinos, ferias móviles, ferias artesanales, festivales y
ventas populares.
4. Comercio y servicios generales. Incluyen transacciones económicas
y servicios especializados al público consumidor relacionadas con el uso y
disfrute del área, y en general las actividades institucionales para la
promoción del desarrollo económico.
5. Servicios turísticos. Incluye puntos de información e
infraestructuras y soluciones tecnológicas para la ciudad inteligente asociadas
al funcionamiento de estos.
6 .Preparación y consumo de alimentos y bebidas. Procesamiento, venta
y consumo de alimentos y bebidas.
7. Servicios de parqueadero. Corresponde a los espacios para la
provisión de estacionamientos.
8. Agricultura urbana. Aquellos que desarrollan modelos de producción
agroecológica de alimentos en espacios urbanos, tales como, las huertas urbanas
que permiten la organización de comunidades aledañas para implementar sistemas
agrícolas, por medio de prácticas en las que se aprovechen los residuos, se
optimicen los recursos y no interrumpa las interacciones con los ecosistemas,
utilizando una gama de tecnologías con el fin de generar procesos de
apropiación en el uso, goce y disfrute del espacio público, que permita a su
vez la producción de alimentos, la gestión ambiental, el uso sostenible de los
recursos naturales y la construcción del tejido social. Para su desarrollo se
tendrá en cuenta en lo pertinente, la Política Pública de Seguridad Alimentaria
y Nutricional para Bogotá: Construyendo Ciudadanía Alimentaria 2019 – 2031.
9. Servicios del cuidado y servicios sociales. Aquellos que prestan
los diferentes servicios sociales, del cuidado y servicios básicos para la
inclusión, protección, igualdad y equidad social.
Parágrafo 1. Todo aprovechamiento económico en el espacio público
es temporal y deberá contar con la respectiva aprobación que determine los
horarios, el mobiliario urbano, los compromisos y responsabilidades, así como
los correspondientes permisos sanitarios. La aprobación es de carácter general
y no concede derechos particulares y concretos sobre el espacio público, por lo
que podrá ser revocada en cualquier momento sin que se requiera autorización
del particular, en atención al carácter inalienable, imprescriptible e
inembargable del espacio público. Deberá ser autorizada por la entidad
distrital que administre el respectivo espacio público, de conformidad con lo
dispuesto en el Marco Regulatorio del Aprovechamiento Económico del Espacio
Público. La duración de los usos temporales es limitada en el tiempo y por tanto
carecen de continuidad y permanencia.
Parágrafo 2. La noción de espacio público incluyente implica un
uso equitativo y diferencial del mismo, con el propósito de honrar las
finalidades sociales del Estado y la dignidad humana como principio fundante de
nuestro ordenamiento jurídico.
Artículo 126. Índices de diseño para los
elementos del Sistema de espacio público peatonal y para el encuentro. En
el diseño de los elementos del sistema existentes y de los que se generen en el
marco del presente Plan, producto de proyectos públicos o de cesiones de cargas
urbanísticas, se deberán implementar según su tipología, los índices para el
manejo de superficies, coberturas vegetales y edificabilidad aquí señalados y
calculados con respecto al área total:
Elementos del Sistema de
  espacio público peatonal para el encuentro
Superficies
Cobertura vegetal
Índices para edificaciones
permanentes o temporales
% Superficie verde natural
  (mínima)
S1
% Superficie dura semipermeable
  e impermeable (máxima)
S2
Total
superficies
Bosque urbano en superficie
  verde natural
(mínima)
C1
Cobertura arbórea en superficie
  dura (mínima)
C2
Total
Cobertura vegetal
Índice de ocupación (máximo)
IO
Índice de construcción (máximo)
IC
Parque
contemplativo
75%
25%
100%
50%
10%
60%
0.1
0.1
Parque lúdico
65%
35%
100%
40%
10%
50%
0.1
0.5
Parque cultural
55%
45%
100%
30%
20%
50%
0.15
0. 8
Parque deportivo
50%
50%
100%
30%
20%
50%
0.15
0.8
Plaza y plazoleta
10%
90%
100%
N/A
20%
20%
0.1
0.1
Zonas verdes
90%
10%
100%
60%
N/A
60%
N/A
N/A
Franja de paisajismo y para la resiliencia
  urbana (*)
60%
40%
100%
30%
20%
50%
N/A
N/A
APAUP(*)
10%
90%
100%
N/A
20%
20%
N/A
N/A
S1 Superficie verde natural: Superficies naturales
  en césped o cubresuelos que permite la infiltración natural y el paso de
  aguas lluvias hacia el suelo natural en plena tierra. En los casos en que
  existan cuerpos lénticos naturales o artificiales en los elementos del
  sistema, su área será cuantificada dentro de este tipo de superficie.
En Franjas de Paisajismo y para la calidad
  urbana el mínimo de superficie verde natural varía según la localización de
  la franja, de acuerdo a lo establecido en el artículo “Franjas Funcionales
  del Espacio Público para la Movilidad.”
S2 Superficie dura: En todos los elementos
  señalados, se deberá destinar un porcentaje mínimo del 10% de la superficie
  dura en materiales semipermeables como decks, pavimentos permeables,
  adoquín ecológico y pisos filtrantes que permiten la retención y/o
  infiltración del agua lluvia hacia el suelo, entre ellas las tipologías
  mayores y menores de Sistemas Urbanos de Drenaje Sostenible -SUDS.
En parques de borde el porcentaje de superficie
  dura en materiales semipermeables deberá ser como mínimo del 15%.
En Franjas de Paisajismo y para la Calidad
  Urbana el máximo de superficie dura varía según la localización de la franja,
  de acuerdo a lo establecido en el artículo Franjas Funcionales del Espacio
  Público para la Movilidad.
En sótanos bajo parques se deberán adecuar
  jardines y zonas verdes como mínimo en el 35% de la superficie dura de sus
  cubiertas.
C1 Bosques urbanos: Cobertura arbórea
  agrupada en masa o lineal con entrelazado o superposición de las copas, con
  una composición vegetal diferencial, que integra especies nativas y
  naturalizadas con diferentes portes (árboles altura superior a 5 m), los
  cuales facilitan el tránsito, la anidación y el refugio de fauna silvestre.
  Contribuyen a la protección del patrimonio natural y cultural de la ciudad y
  aumentando la calidad del paisaje, reducen la contaminación del aire, aportan
  a la regulación climática, brindan sombra y proporcionan beneficios para la
  salud mental y física de las personas. Este tipo de cobertura se puede
  acompañar de arbustos, jardines y/o huertas y cobertura arbórea dispersa.
C2 Cobertura vegetal en
  superficie dura: Porcentajes mínimos del área total del espacio público peatonal para el
  encuentro cubiertos por árboles en contenedores o materas. Estas coberturas
  son medidas con base en el 50% de la proyección del diámetro de copa de los
  individuos en edad adulta.
IO Índice de ocupación: índice máximo
  calculado sobre el área total del parque para la implantación de
  edificaciones, y construcciones temporales de soporte al espacio
  público, según se establece en el presente Plan. En todo caso, este índice se
  contabilizará dentro de las superficies duras y se expresa por el cociente
  que resulta de dividir el área que puede ser ocupada por edificación en
  primer piso bajo cubierta por el área total del parque.
IC Índice de construcción: Expresado por el
  cociente que resulta de dividir el área permitida de construcción por el área
  total del predio. En espacios públicos de encuentro de la red de proximidad
  únicamente se permite la instalación de los módulos previstos en el manual de
  mobiliario que se requieran para complementar el uso recreativo y sus
  actividades conexas, y se contabilizarán dentro de los índices para
  edificaciones permanentes o temporales aquí señalados, a excepción de los
  equipamientos de seguridad CAI.
(*) APAUP: Áreas privadas afectas al uso
  público. Se exceptúan los antejardines que deberán cumplir con las
  condiciones para la franja de áreas privadas afectas al uso público.
Parágrafo 1. Las tipologías de los Sistemas Urbanos de
Drenaje Sostenible (SUDS) se reglamentan en la Estructura Funcional y del
Cuidado, Sistema de Acueducto y Alcantarillado Sanitario, Drenaje Pluvial
Sostenible del Presente Plan.
Parágrafo 2. Dentro del año siguiente a la entrada en vigencia
del presente Plan, la Secretaría Distrital de Planeación adoptará mediante acto
administrativo el Manual de Espacio Público, en el cual se indiquen los
requerimientos técnicos de diseño para las intervenciones, que deberán cumplir
los agentes públicos y privados, incorporando la perspectiva de género los
principios de ciudades seguras para mujeres y niñas, para dar cumplimiento a
los lineamientos y parámetros de diseño técnico específicos de los elementos
del sistema de espacio público peatonal y para el encuentro.
Ver Decreto Distrital 263 de 2023.
Artículo 127. Proyecto específico. El diseño para las intervenciones de los
elementos del sistema de espacio público peatonal y para el encuentro, deberá
contar con un proyecto específico que cumpla con las directrices aquí
señaladas. La entidad encargada de la administración y manejo de los diferentes
espacios públicos de encuentro deberán aprobar dicho proyecto y velar por la
correcta aplicación de las disposiciones señaladas tanto en el presente plan,
como en el Manual de Espacio Público.
Los proyectos específicos podrán ejecutarse por etapas siempre y cuando se
garanticen las siguientes condiciones:
1. Cada uno de los globos deberá garantizar su funcionamiento como unidad
autónoma y auto sostenible.
2. La ejecución de los componentes funcionales de cada globo será completa,
no se podrá dividir un mismo componente funcional en diferentes globos de
ejecución.
3. La división de cada uno de los globos deberá armonizarse con la ejecución
del desarrollo vial y de la infraestructura de servicios públicos, para
garantizar su auto sostenibilidad.
Parágrafo 1. No será necesaria la adopción de proyecto
específico cuando se deban adelantar obras de mitigación de riesgos, de
adecuación básica y relativas a la Estructura Funcional y del Cuidado, las
cuales se ejecutarán aplicando las disposiciones establecidas en el presente
Plan.
Parágrafo 2. Las políticas, directrices y regulaciones sobre
conservación, preservación y uso de los espacios públicos que hagan parte de
los Planes Especiales de Manejo y Protección prevalecen sobre las normas
generales y específicas para el sistema de espacio público peatonal y para el
encuentro. Cuando los Planes Especiales de Manejo y Protección no definan
disposiciones para los espacios públicos, las normas generales y específicas
contenidas en el presente plan serán subsidiarias.
Artículo 128. Directrices para el manejo de espacios
privados afectos al uso público. Para su configuración se tendrán en cuenta las siguientes directrices:
a. Las fachadas, culatas, cubiertas y terrazas tendrán en cuenta las
siguientes directrices de diseño:
1. Deberán ser mantenidos en buen estado y óptimas condiciones de
mantenimiento y limpieza.
2. Se debe garantizar que todos los frentes de las edificaciones localizadas
contiguas a estas áreas propicien relaciones directas y de continuidad visual
entre el espacio público y privado, fachadas transparentes que garanticen la
vigilancia natural y accesos peatonales para la articulación con los usos del
primer piso.
3. Las fachadas, cubiertas y terrazas podrán incorporar infraestructuras
verdes que respondan a los objetivos de vitalidad, calidad ambiental y
mitigación de efectos del cambio climático.
4. Se podrán instalar dispositivos tecnológicos para el control y
vigilancia.
b. Las áreas privadas afectas al uso público se conforman por los antejardines
y las áreas de mitigación de impactos urbanísticos y deben cumplir con las
siguientes directrices generales de diseño:
1. No se permite el cerramiento de los antejardines y demás áreas privadas
afectas al uso público, y se debe garantizar la conexión y continuidad directa
con el espacio público colindante.
2. No se podrán ocupar con edificaciones de carácter permanente.
3. Deberán estar descubiertas, salvo para las excepciones aplicables a la
mitigación de impactos urbanísticos mediante la conformación de volúmenes de
doble altura.
4. Se debe garantizar que las personas tengan prioridad de circulación y
haya continuidad del nivel de circulación peatonal y para los biciusuarios.
5. Deberán garantizar acciones de renaturalización y reverdecimiento.
6. Se debe garantizar que todos los frentes de las edificaciones localizadas
contiguas a estas áreas propicien relaciones directas y de continuidad visual y
fachadas transparentes que garanticen la vigilancia natural.
7. Se deben incorporar coberturas verdes en al menos el 20% del área total
que mejoren la calidad ambiental sin que con ello se impida la congregación de
personas y el espacio adecuado para las actividades de encuentro.
8. Se debe garantizar el libre acceso, tránsito y permanencia de los
peatones en las áreas privadas afectas al uso público, de acuerdo con su
naturaleza, siempre que aplique.
9. El mobiliario y manejo de superficies que se localicen en estas áreas
podrán ser distintos a los contenidos en los manuales de espacio público.
Las condiciones específicas adicionales para los antejardines se determinan
en el artículo “Estrategia de Calles Completas y franjas funcionales de la
Red Vial” y las condiciones específicas para las áreas de mitigación se determinan
en el artículo de Mitigación de impactos urbanísticos, del componente
urbano.
Parágrafo 1. Las áreas privadas afectas al uso público se
contabilizarán como parte de los indicadores de espacio público del Distrito
cuando se permita su uso, goce y disfrute por parte de los usuarios, cumpliendo
con las anteriores condiciones.
Parágrafo 2. Sin perjuicio de los estímulos que se puedan
determinar en la reglamentación específica para el desarrollo de áreas privadas
afectas al uso público, en ningún caso podrán ser contabilizados como cesiones
para espacio público.
Parágrafo 3.
Reglamentado por el Decreto Distrital 589 de 2023.
La entidad pública administradora y/o gestora del
espacio público podrá adelantar obras e intervenciones de adecuación y
mantenimiento de los espacios privados afectos al uso público, con el objetivo
de integrarlos funcional, arquitectónica y paisajísticamente con el espacio
público de acuerdo con las condiciones que establezca la administración
distrital. La administración podrá adelantar el cobro de estas intervenciones,
conforme con la reglamentación que para el efecto se expida.
Artículo 129. Directrices para la renaturalización y el
reverdecimiento. Atendiendo
la estrategia de renaturalización y reverdecimiento de los espacios públicos
peatonales y para el encuentro se prevé transformar ámbitos de ciudad y
elementos del sistema que presentan condiciones inferiores a los estándares
establecidos en el presente plan, mediante las siguientes acciones:
1. Renaturalización. Se entiende por renaturalización de superficies
el proceso gradual de innovación que, inspirado en la naturaleza mejora la
funcionalidad ecológica de las áreas ya construidas o artificiales mediante
intervenciones que adaptan la ciudad al ciclo hidrológico, infiltrando,
reteniendo y reutilizando el agua pluvial a través de infraestructuras
sostenibles de soporte y hábitat para la biodiversidad y la reconversión de
áreas endurecidas en blandas. Las directrices para la renaturalización son las
siguientes:
a. Se deben reemplazar gradualmente las superficies duras artificiales
impermeables por materiales artificiales permeables para las circulaciones o
áreas donde se emplacen actividades recreativas, deportivas, culturales o
conexas de aprovechamiento económico del espacio público.
b. Se deben incrementar las superficies permeables naturales del parque,
dando predominancia a césped y cubresuelos.
c. Se deben priorizar las Tipologías Menores de los Sistemas Urbanos de
Drenaje Sostenible.
2. Reverdecimiento. Se entiende por reverdecimiento el proceso que
busca incrementar en cantidad y diversidad las coberturas vegetales al interior
de la ciudad, para obtener mayores beneficios y servicios de la biodiversidad y
los ecosistemas. Las directrices para el reverdecimiento son las siguientes:
a. Se deberá implementar el arbolado como un elemento fundamental que
contribuya a consolidar la función ambiental de los elementos de espacio
público peatonal y para el encuentro, para mejorar la calidad de vida de los
habitantes y ayudar a reducir y mitigar los impactos ocasionados por el cambio
climático.
b. Se deberá mantener la cobertura vegetal de arbolados existentes e
integrarla al diseño, a menos de que existan condiciones fitosanitarias o de
riesgo, que condicionen su estabilidad e interferencia con la red estructurante
para la movilidad y los servicios públicos.
c. Se deberá incrementar la cobertura vegetal en los componentes del sistema
de espacio público, donde prime la plantación de especies nativas que
contribuyan a la generación de bosques urbanos, la configuración de jardines y
el aprovechamiento de las zonas verdes.
d. Se deberá diversificar las especies vegetales nativas e introducir
individuos con funciones ecosistémicas, que brinden alimento y presten hábitat
a la fauna local, para mejorar las condiciones de riqueza y servicios
ecosistémicos.
e. Se deberá seleccionar especies que se adapten al entorno ambiental de
manera adecuada.
f. Se deberá incorporar especies de crecimiento rápido y crecimiento lento
que faciliten la consolidación de bosques urbanos.
g. Se deberá armonizar la selección de especies con los elementos del
espacio público a fin de garantizar el espacio adecuado para el desarrollo del
árbol y no afectar la estabilidad de las superficies.
h. El diseño y mantenimiento de las coberturas vegetales deberá facilitar la
continuidad visual en el espacio público y complementarse con los lineamientos
dados en el artículo de criterios de diseño para el sistema de espacio público
peatonal y para el encuentro.
Parágrafo 1. Para los parques con tipología deportiva o
cultural que a la fecha no cumplan con los porcentajes de superficies verdes o
de cobertura vegetal establecidos en la tabla de índices de diseño del presente
subcapítulo, se podrá plantear una estrategia de renaturalización y
reverdecimiento que cumpla con los siguientes lineamientos: (i) en techos
verdes, en un porcentaje equivalente a máximo el 5% con respecto al porcentaje
de superficie verde natural-S1 y (ii) en muros verdes, en un porcentaje
equivalente a máximo el 2% con respecto al porcentaje de cobertura vegetal en
superficie dura-C2.
Parágrafo 2. Dentro del año siguiente a la entrada en vigencia
del presente Plan, la Secretaría Distrital de Ambiente con el apoyo del Jardín
Botánico de Bogotá adoptará mediante acto administrativo el Manual de
Coberturas Vegetales, en el cual se indiquen los criterios técnicos que
permitan su implementación en las Estructuras Ecológica Principal y Funcional y
del Cuidado y otras que puedan ser complementarias, incorporando la perspectiva
de género y los principios de ciudades seguras para mujeres y niñas.
Ver Resolución 5531 de 2022 Secretaría Distrital de Ambiente.
Artículo 130. Consolidación de bosques urbanos. Se busca consolidar los Bosques Urbanos
como estrategia de manejo silvicultural en las áreas que conforman las
Estructuras Ecológica Principal y Funcional y del Cuidado, y otras que puedan
ser complementarias, para propiciar el establecimiento de especies con alta
biodiversidad de vegetación multiestrato, privilegiando las especies nativas e
incorporando especies de crecimiento rápido y crecimiento lento, que se
integran a la dinámica espacial, funcional y socio-ecológica de la ciudad.
Dentro de los seis (6) meses siguientes a la entrada en vigencia del
presente Plan, el Jardín Botánico de Bogotá junto con la Secretaría Distrital
de Ambiente, diseñarán en el marco del manual de coberturas vegetales el plan
de implementación de los Bosques Urbanos, que reconocerá a estos como
determinantes para el diseño y ejecución de obras el cual deberá incluir como
mínimo lo siguiente:
1. Identificación, complementación y espacialización de las áreas
potenciales para consolidar o crear bosques urbanos, priorizando los sectores
de la ciudad con mayores déficits de coberturas y calidad ambiental.
2. Caracterización predial del área e identificación de instrumentos de
manejo para cada una de estas áreas.
3. Definición de las fichas de tipologías de bosques urbanos que incluyan
los criterios, lineamientos y diseños en términos de espacialización,
estratificación, composición de la cobertura vegetal y densidad de la masa
forestal a establecer, así como el manejo y monitoreo para cada área específica
identificada dentro del plan de implementación.
4. Incorporación en el Sistema de Información para la Gestión del Arbolado
Urbano - SIGAU de los atributos y contribuciones ecosistémicas y
sociambientales de los Bosques Urbanos.
Ver Resolución 5531 de 2022 Secretaría Distrital de Ambiente.
Artículo 131. Proyectos priorizados del Sistema Urbano
de Espacio Público Peatonal para el Encuentro. Los proyectos priorizados en el marco de las
estrategias definidas para el sistema se encuentran señalados en el Mapa n.°
CU-4.1 “Sistema de Espacio Público peatonal y para el Encuentro” y en
los artículos “Programa de reverdecimiento y renaturalización del Distrito
capital”, “Programa para la recualificación del paisaje urbano” y “Programa
de territorios para la vitalidad y el cuidado”.
Artículo 132.
Reglamentado por el Decreto Distrital 625 de 2023.
Adecuación y mantenimiento de andenes. Corresponderá a los propietarios o
poseedores de inmuebles ubicados en el Distrito Capital ejecutar las
obras de adecuación y mantenimiento necesarias para que la superficie de los
andenes que se localizan frente a sus predios sea continua, libre de obstáculos
y de igual nivel, según lo determinen las especificaciones que establezca el
Distrito.
Si el particular no efectúa las obras requeridas o manifieste que no
adelantará dichas intervenciones, la administración distrital podrá ejecutar
directamente las obras de adecuación o mantenimiento, y adelantar el cobro a
los propietarios o poseedores, de acuerdo con la reglamentación que expida la
administración distrital.
SECCIÓN 2
NORMAS URBANÍSTICAS GENERALES PARA LOS ELEMENTOS COMPLEMENTARIOS
Artículo 133. Directrices de localización y diseño del
mobiliario. Con el fin de
garantizar servicios que complementan funcionalmente el espacio público y
permitan su uso, goce y disfrute por parte de la ciudadanía, se establecen las
siguientes directrices para el mobiliario urbano y rural:
1. El mobiliario debe aportar a consolidar una imagen de ciudad que genere
identidad y se adapte a las condiciones y necesidades del contexto urbano o
rural del territorio.
2. Se debe instalar un mobiliario que promueva el uso adecuado y mejore las
condiciones de confort para la estadía de los usuarios en el espacio público
peatonal para el encuentro.
3. Se debe garantizar la iluminación de los espacios públicos que brinde
condiciones de seguridad y visibilidad para la circulación y permanencia de los
usuarios.
4. En proyectos especiales de espacio público se podrá proponer mobiliario
diferente al contenido en la Cartilla de Mobiliario para atender las
singularidades del contexto cumpliendo con parámetros de accesibilidad
universal, funcionalidad, durabilidad e innovación. En estos casos únicamente
se requerirá aprobación por parte del Comité Distrital de Espacio Público, sin
que se requiera su incorporación en la cartilla de mobiliario.
5. Los elementos del mobiliario y su diseño se deben ajustar al principio de
accesibilidad universal de manera que responda a las necesidades de todos los
grupos poblacionales, dando especial importancia a las personas con
discapacidad y de talla baja.
6. Los elementos del mobiliario y su diseño se deben ajustar al principio de
durabilidad, racionalidad y estandarización de tal manera que se optimice el
mantenimiento, limpieza y reposición de componentes ante situaciones vandálicas
y demás condiciones de desgaste natural.
7. Los elementos como bancas, canecas, luminarias, paraderos, estacionamientos
para bicicletas, módulos de ventas, bolardos, entre otros, hacen parte del
conjunto de elementos del mobiliario y su diseño se debe ajustar a principios
de accesibilidad, funcionalidad, durabilidad y de sostenibilidad ambiental, de
acuerdo con las condiciones que para el efecto se reglamenten.
8. La localización del mobiliario en calles se sujeta a las directrices
contenidas en el presente Plan para el diseño de franjas funcionales. En el
resto de los espacios públicos de permanencia se sujeta al diseño del área que
se determine en el marco del proyecto específico.
9. Se dispondrán módulos de baños y cicloparqueaderos de acceso público para
su utilización por los usuarios del espacio público, para lo cual se tendrán en
cuenta los estudios técnicos que sobre oferta y demanda de este servicio se han
adelantado por parte de la administración distrital o la actualización de los
mismos.
Parágrafo 1. No se requerirá de licencia de intervención y
ocupación del espacio público para la instalación de mobiliario por parte de
entidades de la administración distrital o por particulares en el marco de
contratos de administración, mantenimiento y aprovechamiento del espacio
público, concesiones, asociaciones público privadas, convenios, Distritos de
Mejoramiento y Organización Sectorial, entre otros, que para el efecto se
suscriban con las entidades distritales competentes, ni los elementos que se
identifican en el Decreto Distrital 511 de 2019 y las demás disposiciones que
lo adicionen modifiquen o complementen.
Parágrafo 2. Dentro de los doce (12) meses siguientes a la
entrada en vigencia del presente Plan, la Secretaría Distrital de Planeación
actualizará la Cartilla de Mobiliario adoptada mediante el Decreto Distrital
603
de 2007, incorporando la perspectiva de género y los principios de ciudades
seguras para mujeres y niñas. Esta cartilla seguirá vigente, hasta tanto se
realice la actualización.
Parágrafo 3. Los elementos de infraestructura de instalación de servicios públicos no se consideran parte del mobiliario urbano.
Ver Decreto Distrital 263 de 2023.
,
Resolución Reglamentaria 702 de 2023 Instituto de Desarrollo Urbano - IDU - Dirección General.
,
Resolución 313780 de 2023 Secretaría Distrital de Movilidad - Secretaría de Despacho.
,
Artículo 134. Directrices de localización y diseño de
los elementos de señalización. La señalización debe permitir la correcta guía, orientación e información
de las personas en el espacio público, a partir de criterios de accesibilidad
universal incluyendo la perspectiva enfoque de género, los cuales deberán
cumplir con las siguientes directrices:Resolución 313780 de 2023 Secretaría Distrital de Movilidad - Secretaría de Despacho
1. Debe incorporar el principio de diseño universal para facilitar la
inclusión, el acceso y uso por parte de todos los habitantes, para lo cual se
deben instalar elementos que permitan a los usuarios la identificación, guía,
orientación, reglamentación, información y uso adecuado de cada componente del
sistema, en concordancia con su función, así como su orientación y referencia
con hitos urbanos y servicios sociales existentes.
2. En zonas de alta accidentalidad, siniestralidad y mayor circulación de
animales silvestres y/o domésticos, se debe instalar señalización que permita
reconocerlos, protegerlos y avistarlos.
3. La señalización deberá ubicarse en puntos estratégicos y visibles que
permitan la lectura de todas las personas.
4. Se debe garantizar la señalización adecuada en los diferentes cruces
peatonales y zonas de articulación con los espacios públicos para la movilidad.
5. La señalética debe ser de tipo visual, sonoro y táctil y debe
implementarse en todos los componentes del sistema de espacio público peatonal
y para el encuentro.
6. En todos los casos, se deberá utilizar un lenguaje universal, accesible y
con enfoque de género que sea incluyente y comprensible por todas las personas
a pesar de sus diferentes capacidades atendiendo la normatividad Nacional.
7. Garantizar la representatividad y perspectiva de género, en la toponimia
de calles, parques, plazas y otros entornos en los territorios rural y urbano,
y en general para cualquier proyecto de iniciativa pública, potenciando la
equidad y el reconocimiento de identidades plurales y étnicas.
Artículo 135. Directrices de localización y diseño de
monumentos conmemorativos
y objetos artísticos. Con el ánimo de configurar puntos de referencia,
embellecimiento y generación de sentido de pertenencia, por cuanto representan
momentos y valores históricos de la sociedad y son testimonio de las
manifestaciones sociales, culturales, artísticas, los monumentos conmemorativos
y objetos artísticos a disponer como parte del Sistema de Espacio Público
Peatonal para el Encuentro deberán cumplir con los siguientes lineamientos:
1. Su localización deberá contribuir a la configuración de puntos de
referencia y de encuentro en el espacio público.
2. El diseño de monumentos deberá potenciar acciones de resignificación y
representatividad cultural de mujeres y distintas comunidades, desde un enfoque
inclusivo y diverso que potencie la apropiación del patrimonio colectivo.
3. La iluminación de estos elementos debe contribuir a resaltar sus valores
estéticos y a permitir su disfrute en horarios nocturnos.
4. Deberá contar con la señalización que proporcione información a la
ciudadanía sobre la obra.
5.La intervención de los monumentos conmemorativos y objetos artísticos del
ámbito distrital en espacio público se supedita a lo definido por la entidad
encargada de su administración y mantenimiento.
La localización y el diseño de monumentos se decidirá mediante procesos de
participación de las comunidades y poblaciones en sus diversidades.
SECCIÓN 3
DISPOSICIONES GENERALES PARA LA GESTIÓN, Y ADMINISTRACIÓN DEL SISTEMA DE
ESPACIO PÚBLICO PEATONAL PARA EL ENCUENTRO
Artículo 136. Disposiciones para la gestión del espacio
público peatonal y para el encuentro. Atendiendo la estrategia de sostenibilidad y gestión orientada a
salvaguardar los valores, calidades y las formas de uso del espacio público
para su aprovechamiento, goce y disfrute con enfoque de género, se identifican
instrumentos y normas que permiten alcanzar una gestión integral del espacio
público con amparo en los siguientes criterios:
1.Participación con incidencia efectiva liderados por el sector público
bajo el principio de empoderamiento colectivo a través de la autogestión;
2.Eficacia institucional, por lo que deberán realizarse los ajustes
necesarios en funciones y competencias para que las entidades del sector
público alcancen un manejo institucional eficiente y organizado para la
sostenibilidad del espacio público.
3.Saneamiento, escrituración e incorporación al inventario de Espacio
Público particularmente para la categorización de bienes fiscales, bienes
afectos a uso público, áreas verdes y comunales objeto de incorporación, de
acuerdo con el Plan Anualizado de Recuperación – PARI.
Artículo 137. Acciones de recuperación de zonas de
interés patrimonial y cultural y de espacios vacíos, residuales y culatas. Se potenciará el carácter de escenario de
estos espacios en la búsqueda constante de su apropiación por parte de la
ciudadanía en su diversidad, orientadas a recuperar el espacio público en
condición inadecuada y restituir las calidades del espacio público existente
para su uso, goce y disfrute por parte de toda la ciudadanía:
1.Adecuándolos con condiciones de accesibilidad universal que promuevan un
acceso igualitario en respuesta a las necesidades de la población con
discapacidad y de acuerdo a las necesidades diferenciales de la ciudadanía
según enfoques;
2.Realizando intervenciones que mejoren las condiciones de uso, goce y
disfrute por parte de todos los sectores y grupos poblacionales, lo cual
precisa realizar intervenciones tácticas físico espaciales y socioculturales en
el espacio público (temporales, semipermanentes y/o permanentes) para mejorar
las condiciones de uso del mismo por parte de mujeres, primera infancia,
infancia, adolescencia y personas mayores, así como de otros grupos y sectores
poblacionales, en el marco de la promoción de una ciudad segura en su espacio
público, sin violencias ni discriminación en relación con grupos históricamente
discriminados, personas de los sectores LGBTI, mujeres, habitantes de calle,
jóvenes estigmatizados por prejuicios, entre otros;
3.Promoviendo las expresiones artísticas de carácter temporal, permanente y
regular;
4.Promoviendo las movilidades alternativas con la adaptación de las condiciones
de los espacios públicos que prioricen el peatón y al ciclista, en dicho orden,
por encima del desplazamiento vehicular, que suministren a la ciudadanía la
posibilidad de acceder a una mayor oferta de espacios cualificados para
realizar actividades físicas;
5.Revalorizando los espacios públicos patrimoniales como las plazas
fundacionales u otros espacios o Sectores de Interés Urbanístico
(urbanístico-arquitectónico, gastronómico, comercial, institucional, turístico,
religioso, etc.) como componentes fundamentales para promover las identidades
locales;
6.Recuperando integralmente los espacios públicos de borde y aquellos en
los centros poblados rurales del Distrito;
7.Recuperando espacios residuales, vacíos o culatas a través de una
intervención integral que vincule a la comunidad, buscando incrementar la
apropiación de estos espacios para disminuir las sensaciones de abandono e
inseguridad que están asociadas a ellos.
Artículo 138. Implementación de procesos pedagógicos
para el fomento de la construcción colectiva de ciudadanía y de Cultura
Ciudadana. Son el
conjunto diverso y cambiante de modos de ser, sentir, pensar y actuar en la
ciudad que reconocen y valoran la diferencia, que facilitan la convivencia y la
construcción del tejido social, que respetan lo público y las normas
colectivas, que promueven las sociabilidades pacíficas y el desarrollo libre de
proyectos de vida individuales y colectivos, en armonía con el entorno
ambiental:
1.Empoderando a las comunidades para valorar los espacios públicos como
lugares de encuentro y desarrollo de prácticas culturales, artísticas y
deportivas y que desarrollen un sentido de responsabilidad compartida entre la
ciudadanía, tanto desde el Estado, con la promoción de un escenario permanente
para el desarrollo de dichas prácticas, así como, desde los habitantes, líderes
y organizaciones que pueden participar, involucrarse, concientizar y dar
continuidad a los procesos donde se proteja y mejore el espacio público de la
ciudad y se valoren los beneficios que éste ofrece a la ciudadanía y la ciudad;
2.Promoviendo la responsabilidad en el espacio público de dueños para su
manejo en espacios públicos;
3.Haciendo pedagogía orientada a eliminar todas las formas de violencia y
discriminación contra las personas LGTBI; mujeres, niños y adolescentes,
jóvenes, personas mayores, grupos étnicos, personas con discapacidad, víctimas
del conflicto, habitantes de calle, y cualquier representante de grupo
poblacional o sector social, para lo cual se deben modificar imaginarios
sociales discriminatorios que promuevan y faciliten el ejercicio de la
ciudadanía plena para estos sectores a través del uso óptimo, seguro y libre
del espacio público;
4.Implementando, en los espacios públicos que colinden con elementos de la
Estructura Ecológica Principal, aulas ambientales para la enseñanza y promoción
del cuidado de la misma, así como de la importancia de esta para la
sostenibilidad de la vida y su función en la capacidad de resiliencia de la
ciudad, permitiendo así que los ciudadanos la valoren, protegiéndola y
aportando en su mantenimiento y protección.
Artículo 139. Saneamiento del espacio público y
actualización de la cartografía. Respecto de las áreas ubicadas en sectores consolidados que por su uso
notorio y/o naturaleza sean espacio público pero que no se encuentren
registradas en planos urbanísticos, el Departamento Administrativo de la
Defensoría del Espacio Público, DADEP, incorporará al inventario de los bienes
del Distrito dichas áreas, utilizando como base la cartografía dispuesta por la
Unidad Administrativa Especial de Catastro Distrital.
Una vez incorporadas, la Secretaría Distrital de Planeación por iniciativa
del Departamento Administrativo de la Defensoría del Espacio Público, realizará
la actualización cartográfica de los espacios públicos en el suelo urbano con
fundamento en la cartografía dispuesta por la Unidad Administrativa Especial de
Catastro Distrital.
Ver art. 50, Decreto Distrital 072 de 2023.
Artículo 140. Señalamiento de espacios públicos. Las zonas definidas como de uso público
en los instrumentos de planificación y en los proyectos urbanísticos o
parcelaciones aprobados por las autoridades competentes y respaldados por la
correspondiente licencia de urbanización, cuando aplique, quedarán afectas a
este fin específico, aun cuando permanezcan dentro del dominio privado, con el
solo señalamiento que de ellas se haga en los instrumentos de planificación o
en las licencias urbanísticas.
En los proyectos de iniciativa pública que generen espacio público se
elaborará el plano definitivo de los diseños aprobados por la entidad encargada
de su ejecución. El plano será el documento de soporte para su recibo e
inclusión en el inventario de patrimonio inmobiliario de la ciudad, sin que para
ello se requiera plano urbanístico.
Artículo 141. Sustitución de zonas de uso público. De conformidad con lo dispuesto en los
artículos
6
de la Ley 9 de 1989 y
2.2.3.1.4
del Decreto Único Reglamentario 1077 de 2015 o la norma que lo modifique, adicione o sustituya, se autoriza a
la administración distrital para sustituir los bienes de uso público incluidos
en el espacio público por otros de características o dimensiones equivalentes o
superiores, siempre y cuando se cumplan criterios de calidad, accesibilidad y
localización del espacio público y las demás disposiciones establecidas en el
presente Plan.
Habrá lugar a la sustitución, entre otros, en los
siguientes casos:
1.En los instrumentos de planeación y demás
reglamentaciones que desarrollen o complementen el presente Plan.
2.En el marco de licencias de urbanización, cuando
se requiera adelantar un nuevo proceso de urbanización o modificar el
existente, conforme con las disposiciones del presente Plan para los
tratamientos urbanísticos de consolidación, renovación urbana, mejoramiento
integral y conservación.
3.Para el desarrollo de infraestructura de soporte
a la red de transporte público de pasajeros, en aplicación de lo dispuesto en
el artículo
5
del Acuerdo 642 de 2016, cumpliendo con las disposiciones
adoptadas en el presente Plan.
Parágrafo 1. Con el fin de dar cumplimiento a las órdenes
proferidas en el marco de la Acción Popular 200500662-03, excepcionalmente se
podrán efectuar las sustituciones a través de la adquisición de suelo para
consolidar áreas de la Estructura Ecológica en zonas priorizadas por la
Secretaría Distrital de Ambiente y que no se encuentren dentro de las zonas
generadoras de derechos de construcción. La compensación se hará en una
proporción de un (1) metro cuadrado a tres (3) metros cuadrados en tratamiento
de desarrollo y de un (1) metro cuadrado a seis (6) metros cuadrados en los
demás tratamientos.
Parágrafo 2. Se podrán sustituir las zonas de uso público
correspondiente a cesiones públicas, zonas verdes y/o comunales que se
encuentren construidas con equipamientos privados, siempre y cuando no se
encuentren ubicadas en suelo de protección por riesgo.
Parágrafo 3. Quienes hayan ocupado áreas de espacio público
con equipamientos de culto diez (10) años antes de la entrada en vigencia del
presente plan, podrán sustituir las áreas ocupadas acudiendo al mecanismo
subsidiario del pago compensatorio a través de la opción de compra de suelo
urbano en el Distrito Capital. El valor de la compensación se establecerá
mediante avalúos comerciales. Este tipo de avalúo se establecerá para
determinar el valor tanto del del suelo ocupado como del suelo que será
entregado al Distrito.
Ver Decreto 195 de 2022.
Ver art. 53, Decreto Distrital 072 de 2023.
Artículo 142. Cambio de uso de las zonas o bienes de uso
público. Sin cambiar su
destinación al uso público, se podrá cambiar el uso de las zonas o bienes de
uso público en las siguientes situaciones:
1. Mediante la aprobación de los instrumentos de planeación establecidos en el
presente Plan.
2. Mediante acto administrativo de la Secretaría Distrital de Planeación, con
concepto favorable del Departamento Administrativo de la Defensoría del Espacio
Público, cuando el cambio de uso de las zonas o bienes de uso público no se
enmarque en actuaciones sujetas a instrumentos de planeación.
3.Los espacios públicos señalados en las licencias urbanísticas vigentes
podrán ser reubicados y redistribuidos, observando los lineamientos definidos
en la Resolución Conjunta 001 de 2019 SDA-SDP, ¨Por medio de la cual se
establecen los lineamientos y procedimientos para la Compensación por
endurecimiento de zonas verdes por desarrollo de obras de infraestructura, en
cumplimiento del Acuerdo Distrital 327 de 2008¨ o la norma que la modifique
o sustituya; con el respectivo cambio de uso antes de la terminación de las
obras correspondiente, .
Parágrafo. No procederá el cambio de uso de parques, plazas
y plazoletas a vía, salvo que se trate de actuaciones aprobadas en las
licencias de urbanización en la modalidad de reurbanización o precisiones
geométricas de las vías públicas, en cuyo caso se reconfigura, pero se compensa
por endurecimiento de acuerdo con lo establecido en el numeral 3 del presente
artículo.
Artículo 143. Delimitación de cesiones públicas
señaladas como zonas verdes y/o comunales. Las cesiones públicas, zonas verdes y/o comunales,
producto de procesos de urbanización o desarrollos legalizados antes de la
entrada en vigencia del Decreto Distrital 619 de 2000, se regularizarán cuando:
1.No se encuentren ubicadas en suelos de protección.
2.No se encuentren construidas, caso en el cual:
a.Se
deberán alinderar, amojonar y calcular las áreas destinadas al equipamiento
público independiente de las áreas correspondientes a zona verde en un
porcentaje de 40% y 60% respectivamente, en el plano urbanístico. En todo caso,
producto de la anterior distribución, no podrán resultar zonas verdes con área
inferior a 1.000 m2, situación en la cual el área corresponderá en su totalidad
a parque.
b.El
procedimiento para determinar los porcentajes se concreta en el estudio y
expedición de la licencia de intervención y ocupación del espacio público, en
la modalidad de licencia de ocupación del espacio público para la localización
de equipamiento de que trata el numeral primero del artículo
2.2.6.1.1.13
del
Decreto Único Reglamentario 1077 de 2015, o las normas que lo complementen,
modifiquen o sustituyan.
Parágrafo. El Departamento Administrativo Distrital de la
Defensoría del Espacio Público deberá solicitar ante la Secretaría Distrital de
Planeación la modificación del plano urbanístico correspondiente, la cual se
hará con base en la licencia señalada en el numeral anterior.
Artículo 144. Modificación de planos urbanísticos de
urbanizaciones desarrolladas. En aplicación de lo dispuesto en el literal
e
) del numeral 8 del artículo
2.2.6.1.3.1 del Decreto Único Reglamentario 1077 de 2015, para las
urbanizaciones desarrolladas en el Distrito Capital antes de la entrada en
vigencia del presente Plan, se considera como circunstancia de fuerza mayor o
caso fortuito las incongruencias de las áreas públicas y privadas identificadas
en los planos con las determinadas en la base cartográfica oficial, razón por
la cual se requiere la modificación de planos y cuadros de áreas de urbanizaciones
aprobadas cuya licencia este vencida, o que hayan sido sujeto de actos de
legalización y/o demás actos que aprobaron asentamientos.
Para efectos de lo anterior, los interesados con el acompañamiento del
Departamento Administrativo de la Defensoría del Espacio Público DADEP
elaborarán el Plano de modificación; el cual se presentará ante cualquier
curaduría urbana de Bogotá D.C para su aprobación.
Para las modificaciones de los planos urbanísticos se podrán aplicar los
procedimientos de sustitución o compensación de bienes de uso público de
conformidad con lo establecido en el presente Plan y demás concordantes sobre
el particular, en un lapso no mayor a (3) tres años contados a partir de la
fecha de entrada en vigencia de la presente Plan.
Parágrafo. Vencido el plazo establecido para aplicar el
procedimiento de sustitución o compensación sin que se haya logrado un acuerdo
entre los interesados y la administración distrital, se deberán adelantar las
acciones de restitución previstas en la Ley.
Ver art. 63, Decreto Distrital 072 de 2023.
Artículo 145. Intervención y Ocupación del Espacio
Público. De conformidad
con lo establecido en el artículo
99
de la Ley 388 de 1997, modificada por el
artículo 35 de la Ley 1796 de 2016, se requerirá licencia para la ocupación del
espacio público con cualquier clase de amueblamiento o para la intervención del
mismo salvo que la ocupación u obra se ejecute en cumplimiento de las funciones
de las entidades públicas competentes, directamente o a través de los terceros
encargados de su administración.
Dentro de los tres (3) meses contados a partir de la entrada en vigencia
del presente plan, las entidades competentes para el trámite y expedición de
las diferentes modalidades de licencias de intervención y ocupación del espacio
público son las siguientes:
Instituto Distrital de Patrimonio
Aprobar las intervenciones de los espacios
  públicos con valor patrimonial, espacios públicos declarados como Bienes de
  Interés Cultural y el espacio público localizado en los Sectores de Interés
  Cultural.
Instituto Distrital para las Artes - IDARTES
Autorizar la ubicación de expresiones artísticas
  de carácter permanente en el espacio público del Distrito Capital.
Instituto de Desarrollo Urbano
Autorizar la reconstrucción, rehabilitación o
  redistribución de cualquiera de las franjas funcionales de las calles que
  conforman el espacio público para la movilidad.
Autorizar las obras requeridas por las empresas
  de servicios públicos o los particulares que intervengan el espacio público.
Autorizar la utilización del espacio aéreo o del
  subsuelo para generar elementos de enlace urbano entre inmuebles privados, o
  entre inmuebles privados y elementos del espacio público.
Instituto Distrital de Recreación y Deporte
Autorizar la reconstrucción o rehabilitación
  parques tanto de la escala estructurante como de la de proximidad.
Parágrafo. De conformidad con el artículo
2.2.6.1.1.3
del
Decreto Único Reglamentario 1077 de 2015 o la norma que lo modifique o
sustituya, los curadores urbanos al expedir licencias de construcción en
sectores urbanizados o desarrollados autorizarán, en la respectiva licencia, la
reconstrucción o rehabilitación de los andenes o cualquiera de las franjas
funcionales de las calles colindantes con el predio o predios objeto de
licencia, de conformidad con las normas y demás especificaciones de diseño,
construcción y accesibilidad definidas en el Manual de Espacio Público o la
norma que haga sus veces.
Ver Resolución 5984 de 2021, Instituto de Desarrollo Urbano
;
Resolución 2034 de 2022, Instituto de Desarrollo Urbano
;
Resolución 2828 de 2022, Instituto de Desarrollo Urbano.
Ver Concepto
2202295254 de 2022, Secretaría Distrital de Planeación.
Artículo 146. Aprovechamiento económico en el espacio
público. Las entidades
del Distrito Capital a cuyo cargo estén los elementos constitutivos y
complementarios del espacio público, podrán contratar o convenir con
particulares la administración, el mantenimiento y el aprovechamiento económico
de las zonas de uso público, incluidas las zonas de estacionamientos, el
equipamiento colectivo que hacen parte integrante de las cesiones obligatorias
gratuitas al Distrito capital, los elementos complementarios o mobiliarios que
lo conforman, constituyen o componen que estén ubicados en las Estructuras
Ecológica Principal, Funcional y del Cuidado, Socioeconómica y Cultural y la
Integradora de Patrimonios, ajustándose a la reglamentación del Gobierno
Nacional y al Marco Regulatorio de Aprovechamiento Económico del Espacio
Público – MRAEEP.
Ver Concepto 220227903 de 2022 Secretaría Jurídica Distrital - Dirección Distrital de Doctrina y Asuntos Normativos.
Parágrafo 1. Todo aprovechamiento económico en el espacio
público es temporal y deberá contar con la respectiva aprobación que
determinará los horarios, el mobiliario urbano, los compromisos y
responsabilidades, así como los correspondientes permisos sanitarios. La
aprobación es de carácter general y no concede derechos particulares y
concretos sobre el espacio público. Deberá ser autorizada por la entidad
distrital que administra el respectivo espacio público, mediante formato
establecido para tal efecto.
Parágrafo 2. La Defensoría del Espacio Público aprobará
Distritos Especiales de Mejoramiento y Organización Sectorial, mediante los
cuales se promuevan iniciativas privadas complementarias a las intervenciones y
actuaciones que adelanta el Distrito Capital en territorios delimitados, que
tengan por objeto el mejoramiento, mantenimiento, administración y preservación
de las condiciones urbanas, ambientales y socioeconómicas de la ciudad. Esta
figura jurídica pretende generar una sinergia entre la sociedad civil y la
administración distrital se vinculen al cuidado y sostenibilidad del espacio
público, a través de formas asociativas sin ánimo de lucro.
Parágrafo 3. Las zonas bajo los puentes peatonales y
vehiculares deben aportar a revitalizar las condiciones ambientales y físicas
de la ciudad. Para esto se permitirá el aprovechamiento económico de esos
espacios los cuales deberán cumplir con los lineamientos establecidos en el
marco regulatorio del aprovechamiento económico del espacio público. En estas
zonas se permitirá la construcción temporal de locales comerciales o similares
de acuerdo con lo establecido en el marco regulatorio de aprovechamiento
económico del espacio público.
Parágrafo 4. En predios remanentes de obra pública y en áreas
producto de obligaciones urbanísticas se podrán adelantar actividades de
aprovechamiento económico de acuerdo con lo establecido en el Marco Regulatorio
de Aprovechamiento Económico del Espacio Público.
Parágrafo 5. En áreas de actividad de proximidad,
estructurante y grandes servicios metropolitanos en los que se desarrolle el
uso de servicios alimentarios, se permite el uso temporal del antejardín, con
aprovechamiento económico, el cual no puede ser usado para almacenaje ni
construcciones especializadas. Sobre estos antejardines, no se permite ningún
tipo de cerramiento fijo o móvil y en ningún caso el mobiliario autorizado
podrá obstaculizar el libre tránsito.
Las condiciones de uso y requisitos para ello se definirán en el Marco
Regulatorio de Aprovechamiento Económico del Espacio Público.
Parágrafo 6. Cuando se adelanten actividades de aprovechamiento
en BIC del grupo urbano o en espacios públicos que incluyan patrimonio mueble,
se deberá destinar un porcentaje del recaudo para la rehabilitación,
conservación y mantenimiento del espacio objeto de aprovechamiento y de los
bienes de interés cultural allí localizados. Para el cumplimiento de lo aquí
dispuesto se requiere la modificación del Decreto
777
de 2019 o la norma que lo
modifique.
Parágrafo 7. El Departamento Administrativo del Espacio
Público - DADEP realizará saneamiento predial e intervenciones en propiedad
pública en suelo rural y con ello el aprovechamiento económico de la
infraestructura pública en suelo rural.
Ver Decreto Distrital 493 de 2023.
Artículo 147.
Reglamentado por el Decreto Distrital 315 de 2024.
Marco regulatorio del aprovechamiento
económico del Espacio Público. El marco regulatorio del aprovechamiento económico del espacio público
desarrollará como mínimo los siguientes aspectos:
1. Finalidades
a. Prevenir la ocupación indebida del espacio público.
b. Corregir las externalidades negativas que se generan por el
aprovechamiento económico del espacio público cuando se realizan sin contar con
el respectivo contrato o acto administrativo por parte de la entidad competente.
c. Generar retribuciones que contribuyan al mantenimiento y sostenibilidad
del espacio público.
d. Definir la temporalidad de las actividades con o sin motivación económica
en el espacio público.
e. Dictar las disposiciones aplicables a las actividades temporales con o
sin motivación económica que se desarrollen en el espacio público.
f. Garantizar la integridad, uso común y libre acceso del espacio público
cuando se realicen actividades de aprovechamiento económico.
g. Generar conciencia en la ciudadanía del respeto al espacio público y de
su no utilización con fines de explotación económica sin el respectivo contrato
o acto administrativo expedido por parte de la entidad competente.
h. Definir y clasificar las diferentes modalidades de aprovechamiento
económico del espacio público e instrumentos para su administración en el
Distrito Capital de Bogotá.
2.Contenido mínimo
a. La determinación y delimitación del espacio público, los elementos o
mobiliarios que lo conforman, lo constituyen o lo componen con capacidad para
ser objeto de aprovechamiento económico.
b. Las actividades económicas lícitas temporales con o sin motivación
económica que se permitirán en el espacio público.
c. Los tipos de aprovechamiento económico.
d. La definición y clasificación de los administradores del espacio público
y los titulares de las autorizaciones o permisos para el aprovechamiento
económico.
e. La forma de cálculo o metodología para determinar el valor de la
retribución por aprovechamiento económico y demás aspectos necesarios para su
aplicación.
f. Las condiciones y los procedimientos a los cuales deben sujetarse los
interesados en acceder a las autorizaciones de actividades con motivación
económica en el espacio público.
g. Las personas que retribuirán o pagarán cuando desarrollen actividades
lícitas con motivación económica temporal.
h. El Sistema Único para el monitoreo, seguimiento y control del
aprovechamiento económico de la Infraestructura Pública y los elementos que la
componen o conforman.
i. La gestión, administración y gerencia de los recursos dinerarios producto
del aprovechamiento económico. Posterior a la adopción de este plan se
modificará el Decreto Distrital 777 de 2019.
Parágrafo. La administración distrital expedirá o modificará
la reglamentación específica del Marco regulatorio del aprovechamiento
económico del Espacio Público. En tanto se expide la referida reglamentación se
mantendrá vigente el Decreto Distrital
552
de 2018, el decreto distrital
200 de 2019
y el decreto
807
de 2019, y sus normas modificatorias.
Ver
Distrital 552 de 2018
,
art.6, Decreto Distrital 112 de 2022
,
Resolución 951 de 2022, Empresa Metro de Bogotá S.A.
Ver Decreto Distrital 493 de 2023.
Artículo 148. Instancia de coordinación institucional en
materia de espacio público. Con el fin de garantizar la concurrencia y articulación de las entidades
administradoras del espacio público, el Comité Distrital del Espacio Público o
la instancia que haga sus veces, será el órgano de consulta y de asesoría a la
administración distrital en el diseño de los fundamentos teóricos, ambientales,
artísticos, patrimoniales, urbanos y técnicos con la finalidad de garantizar la
pertinencia y calidad de las intervenciones en el espacio público de ámbito
distrital, acordar mecanismos para la gestión de suelo y construcción de nuevo
espacio público, definir esquemas interinstitucionales de gestión en proyectos
específicos en espacios públicos existentes, así como para coordinar la
destinación de recursos para estos fines, provenientes de los instrumentos de
financiación definidos en el marco del presente Plan.
Artículo 149. Entrega anticipada de cesiones urbanísticas. Los titulares de los predios que
contengan suelos requeridos para la ejecución de obras públicas por parte del
Distrito Capital que estén previstos en el presente Plan, podrán efectuar la
cesión anticipada de estos suelos al Distrito. El correspondiente instrumento
de planeamiento definirá las condiciones específicas para su contabilización
dentro del respectivo reparto de cargas y beneficios y los procedimientos para
facilitar la ejecución de proyectos sectoriales requeridos en ámbitos de
aplicación de instrumentos de planificación.
Parágrafo. El IDU podrá recibir a título gratuito zonas de
cesión para la malla vial arterial principal o complementaria de proyectos
contenidos en el Plan Distrital de Desarrollo y en el Plan de Inversión de la
Entidad. Así mismo, podrá recibir obras y zonas de cesión de malla vial
arterial y complementarias desarrolladas por entidades públicas.
SUBCAPÍTULO 2
SISTEMA DE MOVILIDAD
SECCIÓN 1
ESPACIO PÚBLICO PARA LA MOVILIDAD
Artículo 150. Red de infraestructura peatonal. Está conformada por las franjas de
circulación peatonal del espacio público para la movilidad y la franja de
Paisajismo y para la resiliencia urbana; por las zonas de permanencia y
conexión peatonal del espacio público peatonal y para el encuentro, y por las
áreas de circulación de la infraestructura de acceso y tránsito del sistema de
movilidad. La intervención y configuración de esta red debe cumplir con las
siguientes características:
1. Accesibilidad. Permitir que las personas usuarias, sin importar
sus condiciones o características sensoriales y/o psicomotrices, puedan
circular y aprovechar la ciudad, disminuyendo las barreras físicas para su
libre movimiento.
2. Seguridad. Reconocer la vulnerabilidad y los riesgos a los
que se expone al peatón (a las personas) para así disminuirlos y evitar
accidentes (siniestros). La implementación de infraestructura vial y la
cualificación del entorno urbano debe configurar entornos seguros y confiables
para todas las personas a través de diseños que generen vitalidad en la calle.
3. Dirección y conexión. Conectar el inicio y destino del recorrido
peatonal con la menor distancia y tiempo posible dando prelación en el
desarrollo de los proyectos de infraestructura a las personas que se desplazan
peatonalmente.
4. Calidad urbana. Las condiciones constructivas de la red deben
garantizar que todas las personas caminen sin tropiezos, de manera cómoda, con
elementos de paisajismo que brinden protección, reducción de contaminación y
posibilidades de permanencia, y brinden una imagen de ciudad amable y
caminable.
Parágrafo. La Secretaría Distrital de Movilidad – SDM en
coordinación con las entidades competentes, en concordancia con las normas del
presente plan y con el Manual de Espacio Público, realizará los estudios y
diseños para la intervención de la red de infraestructura peatonal en el corto,
mediano y largo plazo según la priorización establecida en las Unidades de
Planeamiento Local - UPL.
Artículo 151. Red de cicloinfraestructura. Está conformada por las franjas de
cicloinfraestructura por donde circulan bicicletas, patinetas o vehículos de
micromovilidad y las áreas de servicios complementarios a estos vehículos. En
esta red está prohibida la circulación de motocicletas y vehículos automotores.
La infraestructura de soporte de esta red se rige bajo el Decreto Único
Reglamentario
1079
de 2015, Código Nacional de Tránsito, Resolución
160
de 2017
y
3258
de 2018 o las normas que los adicionen, modifiquen o sustituyan.
Artículo 152. Red vial. Está conformada por todas las franjas del espacio
público para la movilidad que contribuyen a la interconexión de las cuatro
estructuras territoriales y permite a los usuarios de la ciudad el acceso a los
servicios y actividades que el territorio ofrece y se clasifica en:
1. Malla vial local: Conformada por las calles locales que permiten el
desarrollo de viajes de proximidad en las Unidades de Planeamiento Local. Según
las necesidades del contexto, se permite la circulación de todos los modos, con
prioridad a la circulación peatonal y los vehículos para la micromovilidad y el
transporte de último kilómetro. Da soporte a las dinámicas de movilidad local,
conectándolas con los sistemas de transporte de alta y media capacidad.
2. Malla vial intermedia: Conformada por calles por las que circulan el
componente flexible del sistema de transporte público y altos flujos de
movilidad en las Unidades de Planeamiento Local, da soporte a la vida local y
de proximidad y complementan la operación de las mallas arterial y de
integración regional
La identificación y caracterización de la malla vial intermedia podrá ser
precisada durante la formulación de las Unidades de Planeamiento Local, de
acuerdo con la identificación que realice la Secretaría Distrital de Planeación
o la priorización que resulte de los estudios técnicos que, para el efecto,
realice la Secretaría Distrital de Movilidad durante los (24) meses siguientes
a la entrada en vigencia del presente Plan. Las precisiones e incorporaciones producto
de estos procesos serán agregadas a la Base de Datos Geográfica Corporativa de
la Secretaría Distrital de Planeación para efectos de la aplicación de las
normas contenidas en este.
3. Malla arterial: Son las calles que permiten el desarrollo de viajes
de alcance urbano, dan soporte a la operación de todos los modos y es el
sustrato para la localización de infraestructuras de la red de transporte
público de alta y media capacidad. Dentro de esta malla se encuentran las
calles que conforman los anillos y corredores que conectan con la región, dan
acceso a los flujos de transporte y permiten los viajes de largas distancias al
igual que soportan la actividad logística en la ciudad.
4. Enlaces: Están conformados por los pasos a nivel,
deprimidos y elevados que interconectan las mallas viales, permitiendo la
operación continua y segura de todos los modos de transporte. Todas las
intervenciones para enlazar el sistema vial deben garantizar la seguridad de
peatones y biciusuarios, para lo cual deberán privilegiar, para estos modos más
vulnerables, los enlaces a nivel.
Parágrafo. La red vial, su trazado y clasificación se
encuentra en el Mapa CU-4.4.3 “Sistema de movilidad-espacio público para la
movilidad -Red Vial”. El trazado de las calles que conforman la red vial
son indicativos; La administración distrital podrá precisar los trazados e
intervenciones a partir de estudios técnicos de movilidad, ambientales,
socioeconómicos o urbanísticos desarrollados para cada proyecto, los cuales
estarán sujetos a los permisos aplicables para cada caso. Cuando se requiera el
desarrollo de proyectos, obras, o actividades del Sistema de Movilidad en el
suelo urbano en áreas que tengan superposición con áreas de la Estructura
Ecológica Principal –EEP-se debe cumplir con los trámites y requisitos
ambientales a que haya lugar, según lo definan las autoridades competentes y
las normas ambientales vigentes.
Ver Decreto Distrital 625 de 2023.
Artículo 153. Lineamientos generales para la
intervención en el espacio público para la movilidad. Las intervenciones en el espacio público para la
movilidad deben seguir los siguientes lineamientos:
1. Distribuir el espacio del perfil de la calle de acuerdo con la pirámide
invertida de movilidad en el siguiente orden: i) circulación peatonal
incluyendo las necesidades de movilidad de las personas con discapacidad ii)
ciclistas y usuarios de vehículos de micromovilidad, iii) transporte público,
iv) transporte de carga y especial, y v) transporte en vehículo particular.
2. Implementar medidas de regulación y pacificación del tránsito que
permitan la reducción de los riesgos de accidentalidad (siniestralidad),
generen cruces seguros, gestionen la velocidad y den continuidad de circulación
a los usuarios vulnerables conforme a los lineamientos que establezca la Secretaría
Distrital de Movilidad y el plan de movilidad sostenible y segura en el marco
de la visión Cero.
3. Responder al entorno donde se localice, activar el espacio público,
promover la multimodalidad, dar continuidad al urbanismo existente y generar
espacios para el encuentro, la permanencia y la recreación de todos los
usuarios de la calle.
4. Implementar acciones para prevenir el atropellamiento que pueden incluir
pasos de fauna, señalización y/o reductores de velocidad, en zonas de alto
tráfico vehicular y de alta accidentalidad (siniestralidad) que se intercepten
con zonas de potencial cruce de fauna y en la construcción o mejora del espacio
público para la movilidad que pueda generar alteración de la conectividad
ecológica.
5. Propender por preservar los individuos arbóreos con condiciones
fitosanitarias adecuadas en el ámbito de los proyectos de construcción,
soterramiento, instalación o mejoramiento de infraestructura de transporte y
servicios públicos.
6. Incluir vegetación y arborización que favorezca la conectividad
ecológica, mejore el ambiente urbano, aporte a la disminución de la
concentración de material particulado y que permita evitar la re-suspensión del
material particulado, además de atenuar el impacto del ruido en las actividades
humanas. La selección de especies arbóreas y la intervención de la calle deben
garantizar condiciones para que los árboles se desarrollen de manera adecuada,
no vulneren la seguridad y estabilidad de las construcciones e infraestructura,
y no afecten su nivel de servicio.
7. Los predios privados que colinden con cualquiera de las franjas que
conforman la calle, podrán abrir ventanas y accesos peatonales. Solo se podrá
habilitar el acceso vehicular en el marco de las normas señaladas en el
presente plan.
8. Las redes secas de servicios públicos deberán instalarse bajo la franja
de circulación peatonal, salvo que su ancho sea insuficiente, en cuyo caso
podrán instalarse debajo de otras franjas cumpliendo con las normas y
reglamentos técnicos aplicables, de acuerdo con lo señalado en la Resolución
011
de 2013 de la Secretaría Distrital de Planeación o la que la modifique,
adicione, sustituya y asegurando su compatibilidad con la conservación del
arbolado urbano y la circulación en óptimas condiciones de todos los usuarios
de la red vial
9. La instalación de infraestructuras y mobiliario para los sistemas de
transporte no debe afectar la circulación peatonal, la operación y los niveles
de servicio del sistema de movilidad.
10. La intervención en la cualificación de las franjas de circulación
peatonal se someterá al modelo básico de intervención que se encuentra
incorporado en el Manual de Normas Comunes a los Tratamientos Urbanístico hasta
que se adopte el Manual de espacio público.
Artículo 154. Estrategia de Calles Completas y franjas
funcionales de la Red Vial. La red vial debe consolidarse como una red de calles completas a partir
de la intervención integral de todas las franjas funcionales de paramento a
paramento, que permitan la cualificación del espacio público para la movilidad,
mejoren la seguridad vial para peatones y ciclistas, reverdezcan la ciudad,
mejoren su capacidad de respuesta y resiliencia frente a la emergencia
climática y permitan el movimiento de todas las personas especialmente las
personas mayores, personas con discapacidad, mujeres, niñas, niños y animales.
Las intervenciones de calles completas deberán orientarse hacia una
distribución modal sostenible del perfil vial, garantizando la consolidación de
todas las franjas y cumpliendo con las siguientes condiciones generales:
1. Franjas de circulación peatonal. Son áreas continuas que permiten
exclusivamente el desplazamiento peatonal y el acceso a los sistemas de
transporte público, e incorporan elementos para la circulación segura de
personas con movilidad reducida.
a. Deben cumplir con las características de accesibilidad, seguridad,
dirección, conexión y calidad urbana, establecidas para la red de
infraestructura peatonal.
b. Deben generarse y cualificarse en todos los proyectos y es la franja base
para la conformación del andén.
c. Deben ser continuas en su trazado, niveles y superficies o garantizar una
transición que facilite la circulación.
d. Deben contar con suficiente iluminación en horarios nocturnos que brinden
condiciones adecuadas de visibilidad y seguridad.
e. Las tapas de las cajas de servicios públicos no deben interferir con la
circulación peatonal ni interrumpir la señalización podotáctil. Su ubicación
tanto en la franja como en los elementos de conexión tipo vados, debe adaptarse
para permitir la correcta circulación y continuidad en el trazado peatonal.
2. Franjas de ciclo infraestructura. Son áreas continuas que
permiten la circulación de bicicletas, patinetas u otros vehículos de
micromovilidad. En condiciones especiales y bajo justificación técnica se podrá
considerar una velocidad de hasta 25 km/h, cuando las condiciones de la ciclo
infraestructura, seguridad vial y de las zonas adyacentes sean adecuadas. En
esta franja está prohibido el tránsito de motocicletas y vehículos automotores.
a. Debe estar ubicada en calzada y demarcada o segregada con el fin de
proteger al peatón, ciclista y usuarios de micromovilidad y minimizar los
conflictos con otras personas usuarias de la calle.
b. Debe procurar un recorrido seguro para los ciclistas teniendo en cuenta
criterios para la reducción de la interacción con vehículos motorizados, en
especial vehículos de gran tamaño, generar cruces y conexiones seguras de
prelación, en intersecciones complejas disponer de conexiones que disuadan a
los ciclistas de no usar la infraestructura vehicular (como intercambiadores,
orejas y conectantes a desnivel, entre otros), generar áreas de acumulación
segura y medidas que promuevan una velocidad segura.
c. Puede ubicarse de manera excepcional a nivel del andén cuando sea posible
segregarla por medio de una Franja de paisajismo y para la resiliencia Urbana,
o en aquellos tramos y recorridos existentes, o que se enmarquen en licencias
urbanísticas aprobadas y vigentes, o cuenten con diseños definitivos aprobados
previo a la entrada en vigencia del presente plan.
3. Franjas de circulación para el transporte público de alta y media
capacidad: Son áreas continuas que permiten la circulación de vehículos de
los sistemas de transporte público de alta y media capacidad o la inserción de
su infraestructura. Esta franja puede ser de carril exclusivo, preferencial,
carril compartido o mixto. Puede discurrir dentro del perfil de la calle o de
manera independiente como vía férrea o trazado de sistemas de cable aéreo,
atravesando otros espacios urbanos.
a. Se debe garantizar la continuidad de todos los modos de transporte.
b. En el marco de la seguridad vial, se debe garantizar que el diseño
geométrico y secciones correspondan al nivel de servicio, velocidad comercial y
consideraciones operacionales de los sistemas que soportan.
c. Se debe permitir la flexibilidad de intercambio con otras franjas de
circulación vehicular para conexiones operacionales o contingencias.
4. Franjas vehiculares mixtas. Son áreas continuas que permiten la
circulación vehicular, el uso temporal o definitivo para actividades que
responden a las necesidades del contexto en el cual se encuentra la calle.
Puede estar configurada como carril mixto, preferenciales o compartidos. Debe
estar demarcada o segregada a fin de no interferir la circulación peatonal
permitiendo el cruce seguro en los puntos de intersección entre todas las
mallas.
Puede ser reconfigurada para dar calidad ambiental y embellecer el entorno
urbano, como elemento de segregación, para la localización de paraderos de
transporte público y para estacionamientos para bicicletas y para la
micromovilidad en general, para la generación de zonas de permanencia, la
renaturalización, la siembra de vegetación, la localización de mobiliario y
para el aprovechamiento económico en el marco de las intervenciones para la
reconfiguración temporal o permanente del perfil vial o de la calle.
a. Las
calles en donde se permitan velocidades mayores a 30 km/h deben estar
segregadas físicamente de las demás franjas funcionales.
b. En calles de la malla local se deben ajustar los anchos máximos de los
carriles mixtos para garantizar el control de la velocidad y la seguridad de
peatones y ciclistas.
c. El estacionamiento en vía en esta franja puede ser permitido en calles de
las mallas intermedia y local en los lugares, horarios y con las condiciones
que defina la Secretaría Distrital de Movilidad o la entidad competente.
d. El cargue y descargue de mercancías y las actividades de logística de
último kilómetro, puede ser permitida en calles de las mallas arterial,
intermedia y local en los lugares, horarios y con las condiciones que definan
las normas de tránsito y/o la Secretaría Distrital de Movilidad o la entidad
competente.
e. En las áreas destinadas para el estacionamiento en vía se permite la
ubicación del mobiliario específico para sistemas de bicicletas, para la
micromovilidad, la logística de último kilómetro y para la contenerización de
residuos en el espacio público.
5. Franja de paisajismo y para la resiliencia urbana. Son áreas
libres continuas, no edificables que se extienden a lado y lado de las vías, destinadas
a aportar a la calidad ambiental, la conectividad ecosistémica y la
cualificación del espacio urbano, mediante la ubicación de vegetación,
señalización, mobiliario que complementa la circulación peatonal y que promueva
la intermodalidad, la construcción de infraestructura de acceso a predios y de
redes de servicios públicos. Su cobertura debe ser mayoritariamente arbórea.
Esta franja se debe generar de manera contigua a las franjas de circulación
peatonal y según su ancho, permite la generación de espacios de permanencia y
recreación. Hacen parte de estas franjas, las glorietas, orejas y los
separadores viales con una sección mayor a 3 metros y las áreas de control
ambiental. Dependiendo de las necesidades urbanas, esta franja se asocia con:
a. La infraestructura peatonal y
cicloinfraestructura. Son
contiguas a la franja de circulación peatonal y conforman con esta el andén de
la calle. En esta localización se caracteriza por complementar la circulación
peatonal y de ciclistas y por generar espacios de permanencia y soporte a la
movilidad activa. Según su ancho permite la generación de espacios de
permanencia y recreación, con un máximo de endurecimiento del 40%.
b. La mitigación del impacto ambiental en la malla
de integración regional y arterial. Son áreas libres que se extienden a lado y lado, de las calles de la malla
arterial cuyo objetivo principal es el de mitigar los impactos ambientales
generados por la circulación vehicular y aportar a la conformación de
corredores de conectividad ecológica, dando prioridad a la incorporación de
arborización. Hacen parte de esta franja todos los controles ambientales, las
cuales pueden tener un endurecimiento del 25% de la superficie.
En los predios que se desarrollen por licencias de urbanización o plan parcial,
esta franja será de mínimo 10 metros en tratamiento de desarrollo, y 5 metros
en renovación urbana, mejoramiento integral, o cuando individualmente, y en
conjunto con predios vecinos, no se pueda cumplir con una continuidad de por lo
menos 100 metros lineales de franja de control ambiental.
c. Con los elementos de segregación del tráfico
mixto. Son las glorietas,
orejas y los separadores viales con una sección mayor a 3 metros, que se deben
intervenir a través de estrategias de renaturalización y reverdecimiento.
También hacen parte los separadores viales con un ancho inferior donde su
superficie dura no supere el 30%. De superar este porcentaje, se debe
intervenir para aumentar la cobertura blanda.
En los separadores viales, orejas y glorietas, se pueden adecuar áreas para
la recreación y el encuentro, siempre que se garantice el acceso seguro para
los usuarios y su endurecimiento no sea superior al 25%.
6. Franja de áreas privadas afectas al uso público. Son las áreas de
propiedad privada, libre de construcciones dentro de las cuales se encuentran
los antejardines, que están comprendidos entre el paramento de construcción
reglamentario y el lindero del predio. Sobre estas áreas se puede
realizar la mitigación de impactos urbanísticos, complementando la función de
circulación del espacio público para la movilidad y brindando condiciones para
la permanencia de personas. Se permite el aprovechamiento económico de acuerdo
de conformidad con lo establecido en el Marco Regulatorio del Aprovechamiento Económico
del Espacio Público. De igual forma se permite la localización de
estacionamientos para bicicletas y la micromovilidad en general.
En las franjas privadas afectas al uso público que se configuren para la
mitigación de impactos urbanísticos, se debe garantizar que el peatón tenga
prioridad de circulación y haya continuidad del nivel de circulación peatonal y
para los biciusuarios.
En los antejardines no se permite la construcción de cubiertas,
construcción de edificaciones ni su cerramiento, y se deben eliminar barreras
que no permitan que el peatón visualice posibles riesgos en la calle.
Parágrafo 1. La segregación de las franjas funcionales deberá
hacerse mediante franjas de paisajismo y para la resiliencia urbana, salvo
imposibilidad técnica comprobada, en cuyo caso excepcional se admitirán
elementos e infraestructuras de señalización, contención y segregación física
para la regulación y control seguro de la movilidad como tachones, New Jerseys,
materas, entre otros elementos que contribuyen a la protección de los
actores viales más vulnerables y a la gestión segura e inteligente de la
movilidad urbana. Su diseño debe responder a los principios de la Visión Cero.
Parágrafo 2. Los lineamientos y parámetros de diseño técnico
específicos del espacio público para la movilidad se precisarán en el Manual de
Espacio Público y Manual de Coberturas Vegetales que adoptarán la Secretaría
Distrital de Planeación, la Secretaría Distrital de Ambiente y el Jardín
Botánico de Bogotá, mediante acto administrativo, dentro del año siguiente a la
entrada en vigencia del presente Plan.
Parágrafo 3. Las entidades públicas que, de manera directa o
delegada, adelanten obras de construcción, rehabilitación y mantenimiento de la
franja de circulación peatonal o de la franja de paisajismo y para la
resiliencia urbana las cuales conforman el andén, deberán incluir como parte de
la intervención la cualificación de las demás franjas del andén y el
soterramiento de las redes aéreas existentes, o si esto no es posible por
motivos técnicos, deberán organizarlas en el marco de los principios de
compartimentación de infraestructura.
Parágrafo 4. Las actividades de estacionamiento en vía y cargue
y descargue deberán dar cumplimiento a los dispuesto en la Ley 769 de 2002 y
demás normas que la modifiquen, adicionen, o sustituyan. La franja vehicular de
las mallas intermedia y local podrá ser utilizada como Zona de Parqueo
Adyacente en concordancia con el artículo 20 del Decreto Nacional 354 de 1998 o
el que lo modifique adicione o sustituya y de conformidad con las condiciones
que defina la Secretaría de Movilidad para tal fin.
Parágrafo 5. La intervención de los controles ambientales y
las demás zonas que conforman las franjas de paisajismo y para la resiliencia
urbana de la Avenida el Polo, Avenida Santa Bárbara, Avenida Boyacá, Avenida -
calle 215, Avenida carrera 52 y la Avenida las Villas y las demás calles que
conecten los cerros orientales con el río Bogotá, los parques distritales de
humedal, el parque ecológico distrital del humedal Torca Guaymaral y la reserva
Forestal Thomas Van Der Hammen, deberá velar por la consolidación de parques
lineales que permitan fortalecer la calidad ambiental y conectividad
ecosistémica, mediante la incorporación de mobiliario que complemente la
circulación peatonal y permita el encuentro y la permanencia de las personas
respetando los límites de endurecimiento definidos en el presente artículo, con
el uso de materiales que permitan la infiltración de agua y agrupaciones de
vegetación que atraigan y den soporte a la fauna localizada en estos sectores y
la ciudad.
Ver Decreto Distrital 589 de 2023.
Artículo 155. Anchos de referencia para las
franjas funcionales de las calles del espacio público para la movilidad.
Los rangos de las franjas se deben ajustar según las condiciones particulares
de intervención, las características de su entorno y las variaciones de
dimensión del perfil. Los anchos de referencia de las vías y de sus franjas
funcionales, de acuerdo con su categoría, son los siguientes:
RANGOS DE REFERENCIA POR TIPO
  DE CALLE (Medidas en metros)
PERFIL COMPLETO
FRANJAS FUNCIONALES
ANCHOS MÍNIMOS
TIPO DE CALLE
ANCHO MÍNIMO
ANCHO MÁXIMO
CIRCULACION PEATONAL
CICLOINFRA
ESTRUCTURA
TRANSPORTE PÚBLICO
FRANJA VEHICULAR
PAISAJISMO Y CALIDAD
A-0
90
>100
13
8
28
13
23
A-1
54
66
7
6
17
10
13
A-2
36
44
6
3
7
7
11
A-3
27
34
6
3
7
3
8
A-3E
22
27
6
3
6
3
4
I-4
22
<27
5
3
0
6
8
I-5
18
<22
5
1,7
0
3
6
I-6
16
<18
6
1,7
0
3
3
L-7
13
<16
4
1,7
0
3
3
L-8
10
<13
4
0
0
3
2
L-9
7
<10
4
0
0
0
3
L-10
4
6
4
0
0
0
0
NOTAS:
1.En el tratamiento de mejoramiento integral en
  las vías existentes que tengan un ancho entre 8,00 metros y 10,00 metros, se
  permite la circulación vehicular restringida siempre que se pueda consolidar
  más de un tramo vial que permita el acceso vehicular a estos sectores en un
  solo sentido de circulación.
2.En tratamiento de mejoramiento integral las
  vías existentes que tengan un ancho entre 6,00 y 8,00 metros su vocación es
  netamente peatonal y se permitirá la circulación vehicular únicamente para
  acceso a garajes y la circulación de vehículos de emergencia
3.En tratamiento de mejoramiento integral la
  configuración geométrica y las pendientes máximas permitidas en calles en
  áreas de ladera, se consideran singulares, y serán determinadas de manera
  particular, con base en el estudio técnico que adelante el desarrollador
  interesado, Instituto de Desarrollo Urbano (IDU) o la SDP, y serán aprobados
  por la Secretaria Distrital de Planeación.
4.Las calles locales L9 son de circulación
  Peatonal exclusiva salvo en el tratamiento de mejoramiento integral
5.Las calles locales L10 solo se podrán generar en el tratamiento de
  mejoramiento integral con una configuración de Sendero peatonal
6.En tratamiento de desarrollo el ancho mínimo para vías peatonales será
  de 8,00 metros.
7.Los rangos asignados a las franjas de
  cicloinfraestructura, transporte público y franja de circulación mixta,
  contemplan los elementos de segregación, estaciones y demás componentes
  necesarios para el funcionamiento de cada sistema.
8.En las calles en donde existan áreas de
  control ambiental, estas se considerarán como áreas de la franja de
  paisajismo y resiliencia urbana, asociadas a la mitigación del impacto
  ambiental y serán adicionales a los anchos mínimos establecido en esta tabla.
Parágrafo 1. Los perfiles viales establecidos en los planos
urbanísticos existentes son la referencia para determinar el ancho total del
perfil en nuevas intervenciones. La intervención sobre estos perfiles viales
debe cumplir con las condiciones establecidas en el presente capítulo y
responder a las necesidades del contexto, al proyecto urbano y/o vial que se
diseñe.
Parágrafo 2. Las entidades públicas que de manera directa o
delegada que adelanten proyectos en los que el perfil vial no cumpla con el
ancho suficiente para garantizar los anchos mínimos de cada franja, deberán
priorizar la implementación de la infraestructura para peatones, ciclistas y
transporte público.
Parágrafo 3. Se permite la exclusión y la no construcción o
delimitación de las franjas vehiculares mixtas, siempre que la calle responda a
un entorno que así lo amerite y se garantice el acceso vehicular a predios.
Parágrafo 4. Cuando existan variaciones en el ancho de perfil
a lo largo de una intervención, se debe diseñar el empalme entre anchos para
garantizar la correcta continuidad de los flujos de todos los modos.
Parágrafo 5. La intervención debe involucrar la armonización
con los proyectos urbanos existentes en el entorno.
Parágrafo 6. En el marco de licencias urbanísticas que desarrollen
actuaciones en los tratamientos de mejoramiento integral, consolidación,
conservación y renovación urbana con áreas menores a dos manzanas, se podrá
intervenir parcialmente el perfil de las calles, tendiente a mejorar las
características y calidad de las franjas funcionales existentes, y armonizar el
proyecto con los predios colindantes, a fin de garantizar el empalme de las
franjas intervenidas.
Así mismo, las entidades públicas en el marco de sus funciones podrán hacer
intervenciones parciales del perfil de las calles para conservar, mantener,
implementar y mejorar una o varias franjas.
En el marco de la formulación de las Unidades de Planeamiento Local –UPL-,
se podrán precisar los segmentos viales susceptibles de ser objeto de este tipo
de intervención.
Parágrafo 7. Excepcionalmente los anchos de las franjas
funcionales pueden ser diferentes a los rangos establecidos en el cuadro
anterior, siempre que se desarrollen o intervengan en el marco de las
estrategias de intervención de la Estructura Funcional y del Cuidado, o como
parte de proyectos especiales cuyas características y determinantes deben
quedar definidos en el Manual de Espacio Público.
Ver Decreto Distrital 263 de 2023.
Parágrafo 8. Los proyectos de intervención vial y de
transporte que se encuentren en etapa de estudios y diseños o que cuenten con
estos a la entrada en vigencia del presente plan, podrán ser ejecutados de
acuerdo a lo estipulado en el Decreto
190
de 2004 y los instrumentos que lo
desarrollan.
Ver Decreto Distral 497 de 2023.
Parágrafo 9. Las condiciones técnicas diferentes a las de las
secciones y anchos de referencia para las calles del espacio público para la
movilidad establecidas en el presente plan, serán las que define la cartilla de
andenes adoptada mediante Decreto
308
de 2018, hasta tanto se adopte el Manual
de Espacio Público.
Ver Decreto Distrital 263 de 2023.
Artículo 156. Cualificación del Sistema Vial. Todas las vías del sistema vial que lo
requieran deberán ser objeto de cualificación de sus condiciones estructurales,
urbanísticas y ambientales por parte de las entidades del sector movilidad, que
se repartirán las funciones así:
Entidad
Intervención
  sobre componente
Instituto de Desarrollo
  Urbano
- Elaborar los proyectos
  de intervención y construcción de las calles de la malla de integración
  regional, de la malla vial arterial y de las mallas por donde circule el
  componente flexible del sistema de transporte público de la ciudad.
- Construcción de las
  calles de la malla intermedia y local, la red de cicloinfraestructura y la
  red de infraestructura peatonal.
Fondos de Desarrollo Local
- Elaborar proyectos y
  construcción de las calles de la malla local, la red de cicloinfraestructura
  y la red de infraestructura peatonal en articulación con el componente
  programático del presente Plan.
Unidad Administrativa
  Especial de Rehabilitación y Mantenimiento Vial.
Adelantar intervenciones
  de conservación del espacio público para la movilidad.
-Adelantar labores de
  conservación de la malla vial local, intermedia, rural, la red de
  cicloinfraestructura y la red de infraestructura peatonal. Con el fin de
  mejorar la gestión en las intervenciones, las entidades que por competencia
  desarrollen las mismas, coordinarán la planeación, programación, seguimiento
  e información de estas obras con la Unidad Administrativa Especial de Rehabilitación
  y Mantenimiento Vial
Todas las intervenciones que se desarrollen en las mallas del espacio
público para la movilidad deberán respetar los trazados y determinaciones
urbanísticas contenidas en el presente plan y en los instrumentos de planeación
y actos administrativos que lo reglamenten.
Parágrafo 1. Las mallas intermedia y local en terrenos en
proceso de urbanización deberán ser construidas y cedidas gratuitamente al
Distrito por parte del urbanizador responsable, y deberá ajustarse a las determinaciones
técnicas establecidas para la misma, en el presente Plan y/o en los planes
parciales y licencias urbanísticas respectivas. El seguimiento y acompañamiento
técnico de este tipo de obras y de las que se desarrollen en la malla arterial
por parte de los urbanizadores estará a cargo del Instituto de Desarrollo
Urbano –IDU-.
Parágrafo 2. Las calles de la malla local e intermedia podrán
intervenirse con esquemas de financiación público comunitaria y con apoyo del
sector privado. Sin perjuicio de las demás fuentes de financiación e
instrumentos contemplados en el presente plan, estos esquemas podrán contemplar
como aporte el trabajo de los residentes y propietarios de las zonas a
intervenir, y los aportes públicos podrán financiar la intervención con contraprestaciones
dinerarias cobradas por plazos a los predios colindantes con las obras
realizadas.
Parágrafo 3. En el desarrollo de proyectos que se hagan como
parte de las estrategias de intervención de la estructura funcional y del
cuidado, otras entidades públicas, y terceros autorizados por la administración
distrital podrán intervenir el espacio público para la movilidad en el marco de
lo definido en la estructuración y modelo de gestión de cada intervención.
SECCIÓN 2
RED DE TRANSPORTE PÚBLICO URBANO DE PASAJEROS
Artículo 157. Red de transporte público urbano de
pasajeros. Soporta las
dinámicas funcionales del área urbana y de conexión rural y regional, y se
constituye en un componente ordenador del territorio que contribuye a la
definición de normas urbanísticas de usos, aprovechamientos y condiciones para
la localización de actividades urbanas.
Los componentes de la red se encuentran en el Mapa n.° CU-4.4.1 “Red del
sistema de transporte público de pasajeros urbano-rural-regional” y
son los siguientes:
1. Los corredores de transporte público.
2. La infraestructura de soporte del transporte público.
3. Los complejos de integración modal –CIM.
4. Las áreas de integración multimodal –AIM.
Parágrafo 1. Los inmuebles que conforman la infraestructura
de transporte público podrán de acuerdo con sus particularidades servir
igualmente como elementos integradores con el espacio público. Sin embargo,
primará su caracterización como elementos de la infraestructura de transporte
para efectos de su uso y de los instrumentos y procedimientos aplicables para
su desarrollo.
Parágrafo 2. Los predios remanentes que colindan de forma
inmediata con la infraestructura de transporte y, en general, los inmuebles
destinados por naturaleza, uso o afectación al sistema de transporte público de
pasajeros son catalogados como infraestructura de transporte de conformidad con
lo establecido en el artículo
4
de la Ley 1682 de 2013 o la que la modifique
adicione o sustituya. Para su desarrollo urbanístico podrán aplicar las normas
definidas para predios remanentes por obra pública establecidas en el presente
Plan.
Parágrafo 3. Dada su vocación de servicio público y el número
de ciudadanos que moviliza, la red debe garantizar el cumplimiento de los
lineamientos técnicos de seguridad vial de transporte público de la Secretaría
Distrital de Movilidad bajo el enfoque de Visión Cero.
Parágrafo 4. Podrán hacer parte de esta red, corredores e
infraestructuras de todos los medios y modos de transporte que puedan operar en
el Distrito capital.
Artículo 158. Corredores verdes de transporte público de
alta capacidad. Son
aquellos que soportan, o están destinados a soportar sistemas de transporte que
comunican las principales zonas generadoras y atractoras de viajes de la ciudad
y la región y que requieren, por su alto flujo de pasajeros, la segregación
(elevada o subterránea o a nivel) de la infraestructura de transporte, para su
uso exclusivo.
Parágrafo 1. El modo, tecnología y fuente energética de los
sistemas que operen sobre los corredores verdes de alta capacidad podrán variar
de acuerdo con la evolución de la demanda y los estudios técnicos específicos
que se desarrollen para su implementación.
Parágrafo 2. Los trazados de los corredores verdes de alta
capacidad proyectados en el presente Plan se encuentran de manera indicativa en
el Mapa n.° CU-4.4.1 “Red del sistema de transporte público de pasajeros
urbano-rural-regional” y deberán ser precisados de acuerdo con los estudios
y diseños técnicos de detalle que para el efecto se elaboren.
Resolución 2198 de 2023 Secretaría Distrital de Planeación - Dirección de Estructuras y Sistemas Territoriales.
Artículo 159. Corredores verdes de transporte público de
media capacidad y corredores de baja capacidad. Son los trazados e infraestructuras que
complementan la función y operación de los corredores verdes de alta capacidad
y tienen las siguientes características
Tipo de
  corredor
Trazado
Capacidad de
  transporte
Segregación
Conexión
Media capacidad
Calles de la malla
  arterial y conexiones operacionales en las mallas intermedia y local
Altos flujos de pasajeros
  bajo elevados estándares de eficiencia y seguridad vial
Pueden contar con franjas
  funcionales e infraestructura segregada y/o preferencial
Contribuyen a la conexión
  de las principales zonas generadoras y atractoras de viajes del área urbana y
  rural
Se deben conectar con los
  corredores de alta y baja capacidad y configurar trazados que fortalezcan la
  red de infraestructura peatonal
Baja capacidad
Mallas intermedia y local
  por donde transita el sistema de transporte público
Flujos de pasajeros que
  alimentan y complementan la operación de corredores de alta y media capacidad
Pueden contar con franjas
  funcionales e infraestructura segregada y/o preferencial
Permiten la accesibilidad
  e integración con los corredores de alta y media capacidad
Parágrafo 1. La localización e identificación de los trazados
de los corredores verdes de media capacidad se deberán establecer mediante acto
administrativo específico, en concordancia con estudios técnicos y urbanísticos
específicos y con los lineamientos que determine el Plan de Movilidad
Sostenible y Segura.
Parágrafo 2. La localización e identificación de los trazados
de los sistemas de cable aéreo relacionados en el contenido programático y que
se encuentran en el Mapa No. CU-4.4.1 Red del sistema de transporte público de
pasajeros urbano-rural-regional, del presente plan son indicativos. La
administración distrital podrá precisar, complementar o definir nuevos trazados
mediante acto administrativo específico en concordancia con estudios técnicos y
urbanísticos desarrollados y los lineamientos que determine el Plan de
Movilidad Sostenible y Segura.
Parágrafo 3. Las tecnologías o modos de transporte que operen
en los corredores verdes de alta y media capacidad podrán establecer conexiones
operacionales a través de los corredores de baja capacidad en función de las
necesidades de cobertura, nivel de servicio y condiciones de accesibilidad,
para la prestación efectiva del servicio de transporte público en la ciudad.
Parágrafo 4. Los proyectos de infraestructura de los corredores
verdes de alta capacidad, media capacidad y los corredores de baja capacidad
deberán incluir intervenciones que permitan su conexión con la red de ciclo
infraestructura de la ciudad.
Ver Decreto 497 de 2023.
Artículo 160. Condiciones para conformar y consolidar
Corredores Verdes. En un
corredor verde se desarrolla infraestructura de movilidad que privilegia modos
de transporte limpios, al peatón y a la micromovilidad; protege y resalta el
patrimonio cultural y desarrolla estrategias de reverdecimiento, entendidas
como acciones de mitigación al cambio climático, conexión ecosistémica y
cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible – ODS
El desarrollo de proyectos en los corredores de transporte de alta y media
capacidad, ciclo infraestructura y micromovilidad, deben cualificar el sistema
de movilidad y la estructura urbana de la ciudad a partir del reverdecimiento,
la renaturalización, el fortalecimiento de las dinámicas de proximidad y el
Desarrollo Orientado al Transporte Sostenible – DOTS, donde se garanticen
condiciones urbanas que incentiven el uso de medios de transporte de cero y
bajas emisiones; con espacios de permanencia que se integren al tejido urbano y
social.
La delimitación territorial donde se establezca la implementación de corredores
verdes y su área de influencia, se considera un área en la que convergen
decisiones administrativas en materia de movilidad, gestión y desarrollo de
proyectos de intervención urbanística.
La intervención de corredores verdes debe desarrollarse bajo las siguientes
condiciones:
1. La conceptualización de los diseños propuestos para cada corredor verde
deberá cumplir como mínimo con lo descrito en la estrategia de calles
completas.
2. Ampliar las franjas de circulación peatonal, las franjas de ciclo
infraestructura y las franjas de paisajismo y para la resiliencia urbana de
acuerdo con los lineamientos que defina el Manual de Espacio Público y las
condiciones de diseño de las franjas funcionales definidas en el presente plan.
3. Construir e instalar estaciones y paraderos para el transporte público,
que cumpla con los criterios de diseño bioclimático, y los principios de diseño
universal establecidos en la Resolución
269
de 2020 de la Secretaría Distrital
de Movilidad o la que la modifique, adicione o sustituya en concordancia con lo
contenido en el Manual de Espacio Público.
Ver Resolución 313780 de 2023 Secretaría Distrital de Movilidad - Secretaría de Despacho
4. Promover la articulación de las intervenciones de esta estrategia, con el
desarrollo de proyectos urbanísticos, de Proyectos de renovación urbana para la
movilidad sostenible y de desarrollos inmobiliarios en las áreas de integración
Multimodal –AIM- localizadas en su área de influencia, aplicando criterios de
desarrollo orientados al transporte sostenible -DOTS-, que mejoren las
condiciones urbanísticas en la escala de proximidad.
5. Implementar señalización horizontal, vertical e información para la
orientación espacial urbana tipo sistema de señalización accesible, visual,
auditivo y háptico, que informe a las personas usuarias acerca de los servicios
y referentes urbanos y ecológicos presentes en el corredor, de acuerdo con lo
descrito en el Manual de Señalización Vial y el Manual de Dispositivos
Uniformes para la regulación del tránsito en calles, carreteras y ciclorrutas
de Colombia, la normatividad vigente y los lineamientos de la Secretaría
Distrital de Movilidad.
6. Contribuir al aumento de los viajes cero emisiones, a través de la
promoción del uso de vehículos y modos de transporte de cero y bajas emisiones,
articulado con la consolidación de Zonas Urbanas para un Mejor Aire, ZUMA la
cual hace parte estrategias para la conectividad de la Estructura Ecológica
Principal.
7. Utilizar en el espacio público, materiales reciclables y/o sostenibles,
superficies blandas, árboles, jardines verticales y Sistemas Urbanos de Drenaje
Sostenible.
8. Aumentar el índice de arborización en andenes y separadores centrales,
que potencien la conectividad ecológica y ambiental entre los elementos de la
Estructura Ecológica Principal. Los corredores con separador central de más de
3 metros de ancho deben tener zonas verdes y jardines en mínimo el 70% de su
superficie, excepto en las áreas destinadas a infraestructura para acceso al
transporte público, en las que se garantizarán las áreas verdes, blandas y
permeables, en consideración con su función y operación.
9. El desarrollo de la estrategia debe darse en el marco de procesos de
participación ciudadana en busca de diseños equitativos, funcionales e
incluyentes.
10. Estas intervenciones deben desarrollarse con fachadas activas, con obras
y actuaciones públicas que propendan por no generar predios remanentes de obra,
y si estos se generan deben integrarse urbanísticamente al corredor cumpliendo
las condiciones definidas en el presente plan para este tipo de predios.
Parágrafo 1. En el Plan de Movilidad Sostenible y Segura, se
podrán establecer lineamientos para precisar de manera posterior los trazados y
áreas de influencia e incorporar nuevos corredores verdes adicionales a los
definidos en los mapas n.° CG-5 “Estructura funcional y del Cuidado”;
CU-4.4.1 “Red del sistema de transporte público de pasajeros
urbano-rural-regional” y CU-4.4.2 “Sistema de movilidad-espacio público
para la movilidad Red de cicloinfraestructura y ciclo-alamedas” del
presente plan.
Parágrafo 2. La delimitación de nuevos Corredores Verdes se
podrá realizar en un acto administrativo específico expedido por la
administración distrital, o como parte de la definición del programa de
ejecución y el contenido programático de cada plan de desarrollo y deberá estar
soportado en un análisis y evaluación particular de acuerdo con las condiciones
y necesidades específicas del corredor.
Parágrafo 3. En concordancia con los plazos y disposiciones
del contenido programático del presente plan, en cada Plan Distrital de
Desarrollo se deberá definir el listado de los corredores verdes de alta y
media capacidad; y de ciclo infraestructura, micromovilidad o proximidad a
ejecutar para el periodo de gobierno y se deberá establecer la fuente de
financiación y el plazo de ejecución de las intervenciones en estos corredores.
Igualmente se deberán prever y financiar el avance en la planeación, construcción
y gestión de la red de metro, Regiotrams y cables previstos en el presente
Plan.
Ver Decreto 497 de 2023.
Artículo 161. Infraestructura de soporte a la red de
transporte público de pasajeros. La infraestructura de soporte a la red de transporte público de pasajeros
permite el funcionamiento básico del transporte público, así como la prestación
efectiva del servicio de transporte público de pasajeros y el mantenimiento y
operación de la flota de transporte. Se encuentra conformada por:
1. Infraestructura de soporte a la operación. Permite el
funcionamiento básico de los sistemas de transporte público, su control,
regulación y toma de acciones correctivas para garantizar la adecuada
prestación del servicio y comprende los siguientes elementos:
a. Patios-talleres. Infraestructura compuesta por las áreas de
estacionamiento, abastecimiento del energético, lavado, sistemas de
tratamientos de aguas y residuos mantenimiento preventivo y correctivo,
servicios para empleados y apoyo administrativo, gestión y control y servicio
al material rodante para la prestación del servicio público de transporte de
pasajeros. Pueden articularse con las funciones urbanas o de movilidad mediante
la incorporación de servicios conexos y usos del suelo en el marco de las
disposiciones contenidas en las normas comunes aplicables a la estructura
funcional y del cuidado del presente Plan.
b. Centros de control y regulación. Instalaciones en donde se
realizan tareas de gestión, control, monitoreo y supervisión de la operación,
asistencia e información a los usuarios del sistema entre otros, mediante la
implementación y uso de herramientas tecnológicas para proporcionar información
en tiempo real para los diferentes sistemas de transporte que se implementen en
la ciudad.
c. Zonas de regulación. Áreas de estacionamiento de transición que
tienen como función optimizar los recorridos de los vehículos o material
rodante, prestación de servicios para empleados y zonas de estacionamiento para
los vehículos del sistema, los cuales pueden estar ubicados en los corredores
y/o predios, dentro o fuera del perímetro urbano del Distrito capital.
d. Infraestructura de recarga y soporte de vehículos eléctricos y de baja
y cero emisiones de los sistemas de transporte público. Es la
infraestructura necesaria para la recarga de los vehículos de baja y cero
emisiones, puede estar ubicada dentro de los patios-talleres a través de
estaciones de recarga, en vía a través de carga de oportunidad, o donde lo
requiera los Sistemas de Transporte Público.
e. Subestaciones Eléctricas. Infraestructura necesaria para la
alimentación eléctrica de los sistemas férreos de Metro, de cable aéreo y demás
vehículos eléctricos. Esta podrá localizarse a lo largo del trazado de los
sistemas de transporte, en predios cercanos a la infraestructura y en donde lo
requiera el sistema, con excepción de las áreas de la Estructura Ecológica
Principal en las cuales su localización queda supeditada a las condiciones que
establezcan los planes de manejo ambiental o los instrumentos aplicables.
Ver Decreto Distrital 214 de 2022.
2. Infraestructura de soporte al acceso y tránsito. Puntos
para el acceso, ascenso, descenso, tránsito y transferencia de usuarios al
transporte público de pasajeros urbano, rural y regional (vehículos o material
rodante) y por las áreas destinadas a los servicios y actividades conexas a la
infraestructura y usos del suelo en el marco de las disposiciones contenidas en
las normas comunes aplicables a la estructura funcional y del cuidado del
presente Plan. Se encuentra compuesta, entre otros, por los siguientes elementos:
a. Intercambiador modal: Infraestructura que permite el intercambio y
transferencia de pasajeros entre distintos medios, servicios o modalidades de
transporte público y medios de transporte privado en el ámbito urbano - regional.
Los terminales y portales de los sistemas de transporte público que operan en
el Distrito son intercambiadores modales localizados en los puntos de inicio y
fin de las rutas y su funcionamiento está orientado al acceso (ascenso y
descenso), tránsito y transferencia de usuarios desde y hacia los vehículos o
material rodante. A través de servicios o actividades conexas podrán
complementar la oferta al usuario y contribuir a que su experiencia y confort
en el sistema sea mejor, así como permitir la adecuada inserción urbana de
estas infraestructuras y atender demandas y prestar servicios requeridos por
las personas en su vida cotidiana.
b. Estaciones: Infraestructura específica que permite el ascenso,
descenso y transferencia de los usuarios a los vehículos o material rodante de
los sistemas de transporte público, desde el espacio público hasta el vehículo,
en donde pueden existir áreas destinas a actividades y servicios conexos e
integración entre distintos modos de transporte.
c. Paraderos: Áreas en el espacio público y mobiliario urbano que
permite el ascenso y descenso de los usuarios a los vehículos o material
rodante de transporte público de pasajeros.
d. Zonas de ascenso o descenso de pasajeros: Corresponden a áreas en
el espacio público o privado habilitadas especialmente para el tránsito,
ascenso y descenso de pasajeros desde y hacia el transporte público o para la
detención temporal de vehículos de cualquier modalidad de transporte público.
Su desarrollo se puede articular con la infraestructura de estacionamientos
públicos y estacionamientos asociados al uso o a la implementación de medidas
de mitigación de impactos urbanísticos.
3. Complejos de Integración Modal - CIM. Son infraestructuras de
transporte que permiten la integración de los diferentes modos y la
articulación de los sistemas de transporte del Distrito y la región,
facilitando las transferencias entre estos servicios de una manera rápida,
segura, accesible, fácil, confiable, que reducen la congestión de vehículos en
la ciudad, los niveles de contaminación y tiempos de viaje. Se localizan en los
nodos de acceso y conexión urbano regional, y en los nodos centrales de
encuentro de diferentes modos de transporte público de alcance regional,
nacional o internacional.
4. Áreas de integración Multimodal- AIM. Son ámbitos de gestión
alrededor de la infraestructura de acceso y tránsito (estaciones y portales de
los sistemas de alta y media capacidad), que permiten la integración de los
diferentes modos y la articulación de los sistemas de transporte del Distrito,
en el marco de estrategias de desarrollo orientado al transporte sostenible,
aplicando captura de valor, con diseños que permitan la accesibilidad
universal, con mezcla de usos y servicios conexos para generar vitalidad
urbana, dinámicas de proximidad y aportar a la consolidación del sistema del
cuidado y servicios sociales.
5. Red de estacionamientos públicos y privados de conexión al sistema de
transporte. Son estacionamientos fuera de vía que facilitan y estimulan los
viajes multimodales de carácter urbano y regional, mediante conexiones con el
sistema de transporte público y otros modos sostenibles. La infraestructura de
los estacionamientos de conexión al sistema de transporte debe integrarse
físicamente con la infraestructura de soporte del transporte público o ubicarse
próxima a ésta. Además, debe brindar espacios de estacionamiento para vehículos
de micromovilidad y determinar zonas para el despliegue de infraestructura y
espacios para la operación de servicios públicos y privados de micromovilidad.
En el marco de la política de gestión de la demanda definida por la Secretaría
Distrital de Movilidad, esta entidad podrá vincular a esta red estacionamientos
de grandes superficies comerciales de la ciudad.
Parágrafo 1. Las infraestructuras de soporte a la red de
transporte público de pasajeros se podrán localizar en toda el área urbana, con
diseños que garanticen la accesibilidad universal y las normas aplicables, con
excepción de las áreas de la Estructura Ecológica Principal en las cuales su
localización queda supeditada a las condiciones que establezcan los planes de
manejo ambiental o los instrumentos aplicables.
Parágrafo 2. La localización de los CIM y los ámbitos de las
AIM, incluidos en el Mapa n.° CU-4.4.1 “ Red del sistema de transporte público
de pasajeros urbano-rural-regional” del presente plan son indicativas. La
administración distrital podrá precisar, complementar o definir nuevas AIM
alrededor de las estaciones y portales de los sistemas de alta y media capacidad
de la red de transporte público.
Parágrafo 3. Las áreas donde operan los portales, terminales
transitorios y los patios transitorios y definitivos del sistema integrado de
transporte público del componente zonal y troncal avalados o autorizados por las
entidades del Sector Movilidad a la entrada en vigencia del presente plan, se
consideran como zonas de reserva para la infraestructura de soporte de la red
de transporte público y podrán desarrollarse de manera subterránea en los casos
en que tanto los estudios de factibilidad y las condiciones contractuales de
las infraestructuras lo permitan y en el marco de proyectos de Renovación
Urbana para la Movilidad Sostenible. El tiempo de desmonte y la tipología
urbanística de los patios transitorios o su migración a permanentes, así como,
la necesidad de nuevos patios transitorios será definido en el Plan de
Movilidad. Sostenible y Segura.
Parágrafo 4. En el desarrollo de los complejos de integración
modal se deberán implementar medidas para el mejoramiento del espacio público
existente, con el fin de dar soporte a los flujos peatonales y de
micromovilidad que se proyecten.
Parágrafo 5. De conformidad con lo establecido en la resolución
2020 30 340015885 del Ministerio de Transporte o la norma que la modifique
adicione o sustituya, en el Plan de Movilidad Sostenible y Segura se deberá
definir el Plan Maestro de parqueaderos en el cual se podrán establecer
criterios por área de actividad, para la localización de infraestructura
pública para el estacionamiento fuera de vía y para la localización de
estacionamientos fuera de vía abiertos al público, de forma coordinada con la
regulación del estacionamiento en vía, en concordancia con la política de
gestión de la demanda que defina la Secretaría Distrital de Movilidad.
Ver Decreto 497 de 2023.
Artículo 162. Condiciones de implantación para la
infraestructura de soporte a la operación del transporte. La implantación de la infraestructura de
soporte a la operación del transporte deberá cumplir como mínimo con las
siguientes acciones de mitigación.
1. Fachadas activas: todas las infraestructuras de transporte de
soporte a la operación deberán garantizar en los primeros pisos de sus fachadas
contra espacio público, actividad y seguridad al peatón, a través de las
siguientes estrategias:
a. Usos del suelo y servicios
conexos: Contra espacio
público se deberán localizar a nivel de primer piso, construcciones con
fachadas activas con usos dotacionales o de comercio y servicios que estén
permitidos en el área de actividad donde se localicen, o servicios conexos a la
infraestructura, en un porcentaje mínimo del 20% de la longitud de cada costado
de la infraestructura, el resto de las fachadas de estas infraestructuras que
se encuentren localizadas en las áreas de actividad de proximidad deberá
cumplir con el aislamiento descrito en el siguiente literal. La fachada se
deberá proponer en materiales que permitan mantener una transparencia mínima
del 50% de su área en primer piso y el 30% en el resto de la fachada, para
garantizar permeabilidad visual desde y hacia el espacio público y favorecer la
implantación en el contexto inmediato mejorando la calidad urbana del espacio
peatonal circundante.
b. Aislamientos:
i)  Los aislamientos para las
infraestructuras, que se encuentren localizadas en áreas de proximidad, deberán
tener una franja libre del terreno de sección mínima de 5.0 metros medida desde
el lindero del predio hacia el interior de la infraestructura, la cual puede
ser utilizada para la circulación interna peatonal. Dentro de esta área se
deberá construir un terraplén empradizado e incorporarán altas densidades de
vegetación según los impactos a mitigar y las características de las
edificaciones aledañas. Los diseños paisajísticos del aislamiento deberán cumplir
las condiciones establecidas en el Manual de Espacio Público, o, en el caso que
este no haya sido expedido, las que defina el Jardín Botánico de Bogotá. Para
aquellas infraestructuras localizadas fuera de las áreas de proximidad aplican
las mismas condiciones descritas con una dimensión mínima de 3.5 metros.
ii) Cerramientos: Los
cerramientos serán localizados en la totalidad de las zonas de aislamientos
descritos en el literal i, deberán ir dentro de los linderos del predio y
deberán tener condiciones de translucidez, conforme lo establecido en el
presente plan.
2. Accesibilidad: La infraestructura de soporte al transporte debe
tener acceso directo por una vía construida con un perfil mínimo L7. No
obstante, las maniobras, anchos de acceso y salida, condiciones de seguridad
vial y demás aspectos de movilidad deberán ser los que establezca el estudio de
movilidad al que estén obligados.
3. Acciones para un mejor ambiente urbano: las infraestructuras de
soporte a la operación de transporte deberán controlar los factores de
deterioro ambiental producidos en las diferentes etapas inherentes a su
desarrollo y operación interna, reduciendo o eliminando los impactos
ocasionados por contaminación lumínica, emisiones atmosféricas, olores
ofensivos, ruido, material particulado o resuspendido, vibraciones, entre otras
afectaciones generadas en su entorno o cuando colinden con elementos de la
estructura ecológica principal mediante la implementación de acciones de
mitigación específicas.
Parágrafo. La infraestructura de transporte de soporte al
acceso y tránsito tipo intercambiador modal, deberá dar cumplimiento a las
condiciones y acciones de mitigación establecidas para los usos dotacionales,
comercio y servicios.
Artículo 163. Proyectos de renovación urbana para la
movilidad sostenible. Son
aquellos que se desarrollan en torno a los componentes del espacio público para
la movilidad y las redes de transporte dentro de las cuales se encuentra la
infraestructura vial y de transporte del Distrito, con el objetivo de mejorar
las condiciones urbanísticas y aprovechar las oportunidades generadas por la
construcción y entrada en operación de los sistemas de transporte urbano. En el
desarrollo de estos proyectos se debe aplicar criterios de desarrollo orientados
al transporte sostenible -DOT- para mejorar las condiciones urbanísticas en la
escala de proximidad.
Para estos proyectos aplica la norma urbanística del tratamiento de
Renovación Urbana y del área de actividad estructurante receptora de
actividades económicas cuyos potenciales y aprovechamientos podrán ser
concretados una vez se defina el ámbito en el acto administrativo que expida la
administración distrital que adopta la delimitación del proyecto de renovación
urbana para la movilidad sostenible, los cuales podrán ser desarrollados sin
que sea necesaria la adopción de actuaciones estratégicas, planes parciales y
ningún otro instrumento de planeación. En los casos en los cuales la entidad
pública que sea el operador urbano identifique la necesidad de desarrollar
parte o la totalidad del proyecto a través de planes parciales, podrá iniciar
el trámite de estos instrumentos el marco de las normas definidas en esta
sección…….
Parágrafo 1. Cuando en el ámbito de estos proyectos se
incluyan zonas señaladas con tratamiento urbanístico de Mejoramiento Integral,
en estas zonas aplicará la norma del tratamiento mencionado y se podrán
desarrollar actuaciones urbanísticas utilizando la norma aplicable a las
actuaciones con ámbitos mayores a 2000 m2 – Plan Vecinos.
Parágrafo 2. Cuando en el ámbito de estos proyectos se
incluyan predios urbanizables no urbanizados que no hayan sido adquiridos por
el sector público para el desarrollo de infraestructuras de transporte y
servicios conexos y usos del suelo, las actuaciones urbanísticas que se
ejecuten en ellos deberán cumplir con las disposiciones normativas definidas en
el presente plan para el tratamiento de desarrollo.
Parágrafo 3. Las zonas de reserva vial de la Avenida
Longitudinal de Occidente – ALO se consideran proyectos de renovación urbana
para la movilidad sostenible en los cuales se pueden desarrollar
infraestructura del espacio público para la movilidad y las redes de transporte
urbano complementados con la dotación de soportes urbanos, de espacio público e
infraestructura para servicios sociales y del cuidado, y en general para el
desarrollo de otros motivos de utilidad pública o interés social en los
términos del artículo
58
de la Ley 388 de 1997.
Artículo 164. Delimitación del Proyecto de renovación
urbana para la movilidad sostenible. Es el instrumento adoptado mediante decreto que delimita el ámbito del
proyecto de renovación urbana para la movilidad sostenible y habilita la norma
de edificabilidad y usos conexos aplicables a los proyectos de renovación
urbana que se desarrollarán en las AIM y demás componentes de la estructura
funcional y del cuidado según lo establecido en el Anexo de normas comunes de
la Estructura Funcional y del Cuidado del presente plan.
En el ámbito delimitado por los operadores urbanos públicos, entes gestores
del sector movilidad y la Empresa de Renovación y Desarrollo Urbano podrán
desarrollar actuaciones, acciones y proyectos en las Áreas de Integración
Multimodal – AIM, Complejos de Integración Modal – CIM, las zonas de reserva
vial y de transporte, y en los demás ámbitos en los que estos actúen. Así
mismo, el decreto mencionado definirá el modelo de gestión y financiación del
proyecto, el operador urbano y las entidades vinculadas a la ejecución del
mismo conforme con las normas del presente plan. En estos proyectos se podrán
utilizar mecanismos que permitan la captura de valor y esquemas de recuperación
del valor residual de las concesiones y los demás que se implementen en el
marco del presente POT.
Parágrafo. La delimitación de que trata este artículo será
optativa cuando el ámbito del proyecto sea conformado por predios públicos que
por uso, destino o afectación fueron adquiridos para la operación y en los
cuales operan los sistemas de transporte. La delimitación del ámbito de las
actuaciones urbanísticas que se desarrollen y a las que serán aplicables las
normas del proyecto de renovación urbana para la movilidad sostenible, será
definida por el ente gestor, operador o la ERU.
Artículo 165. Definición de servicios conexos y usos del
suelo para desarrollar en las Infraestructuras y en los proyectos
estructurantes del sistema de movilidad y los sistemas de servicios públicos. Los servicios conexos y usos del suelo
para desarrollar en las infraestructuras y en los proyectos estructurantes del
sistema de movilidad y los sistemas de servicios públicos se definen así:
1. Servicios inherentes a la naturaleza de las
infraestructuras: Incluye
todos aquellos necesarios para la administración, operación, mantenimiento,
explotación colateral e intervención de las infraestructuras y los equipos
fijos o móviles de los sistemas de transporte en el área urbana.
2. Servicios conexos para la multifuncionalidad de
las infraestructuras: Incluye
todos aquellos servicios que en el marco de proyectos públicos o bajo esquemas
público privados, permiten que los espacios y áreas construidas asociadas a la
infraestructura desempeñen múltiples funciones y complementen la prestación de
servicios de movilidad, servicios sociales y de cuidado y servicios públicos.
3. Usos para la inserción urbana de las
infraestructuras: Incluye
todos los usos del suelo permitidos en las áreas de actividad donde se
encuentre la infraestructura y demás áreas que sean delimitadas como parte de
los proyectos estructurantes del sistema de movilidad, que pueden ser
desarrollados en los predios y sus áreas construidas, en el marco de proyectos
públicos o bajo esquemas público privados. Estos usos pueden estar asociados al
funcionamiento de la infraestructura o a las dinámicas de la ciudad.
Ver Decreto Distrital 214 de 2022.
Artículo 166. Potenciales constructivos para el
desarrollo de servicios conexos y usos del suelo para desarrollar en las
Infraestructuras y en los proyectos de renovación urbana para la movilidad
sostenible, y los sistemas de servicios públicos. Los servicios conexos y usos que se desarrollen en
los ámbitos de los proyectos de renovación urbana para la movilidad sostenible,
en los predios de las infraestructuras del sistema de movilidad y de los
sistemas de servicios públicos, así como, en los predios remanentes de las
obras de infraestructura pública deberán cumplir con las siguientes normas que
definen sus potenciales constructivos y de configuración. Estos potenciales
constructivos podrán ser utilizados en proyectos públicos y con esquemas
público -privados que pueden incluir el uso del instrumento de derecho real de
superficie.
Localización
Edificabilidad
Obligaciones urbanísticas
Volumetría
Servicios inherentes
En los predios públicos que por uso, destino o
  afectación fueron adquiridos para la operación y en los cuales operan los
  sistemas de transporte.
En los predios de las infraestructuras de
  servicios públicos.
La requerida para la operación de la
  infraestructura
No son exigibles
La requerida para la operación de la
  infraestructura
Servicios conexos
En los predios públicos que por uso, destino o
  afectación fueron adquiridos para la operación y en los cuales operan los
  sistemas de transporte.
En los predios de las infraestructuras de
  servicios públicos.
Índice de construcción de 3.0
No son exigibles
Según lo establecido en el subcapítulo de normas
  comunes a todos los tratamientos
Usos
En los predios públicos que por uso, destino o
  afectación fueron adquiridos para la operación y en los cuales operan los
  sistemas de transporte
Resultante sin que las edificaciones superen la
  altura máxima definida para la zona en el presente Plan
Las definidas en el tratamiento urbanístico
  aplicable para lo cual la edificabilidad básica en estas áreas será de un
  índice de construcción de 3.0 (Nota 1)
En las demás áreas adicionales a las de las
  infraestructuras de transporte que sean delimitadas como parte de los
  proyectos de renovación urbana para la movilidad sostenible
Resultante aplicando las disposiciones del
  presente artículo sin que las edificaciones superen la altura máxima definida
  para la zona en el presente Plan
Las definidas en el tratamiento urbanístico
  aplicable para lo cual la edificabilidad básica en estas áreas será de un
  índice de construcción de 1.3
Nota 1: Este índice de construcción no es adicional al definido para los servicios
conexos.
De manera articulada con lo descrito en la tabla anterior, deberán cumplir
con las siguientes condiciones:
1. Cuando se desarrollen servicios conexos y usos en los predios públicos
que por uso, destino o afectación fueron adquiridos para la operación y en los
cuales operan los sistemas de transporte se deben cumplir con las siguientes condiciones
para garantizar la calidad urbana de la ciudad. Las áreas libres y el nuevo
espacio público producto de la aplicación de este numeral se contabilizarán
dentro de las cesiones obligatorias de espacio público en sitio.
En estos proyectos las obligaciones para espacio público que superen las
áreas libres y nuevo espacio público generadas producto de lo definido en este
numeral, deberán ser cumplidas mediante pago compensatorio según las normas del
tratamiento de renovación urbana.
Tamaño de la actuación
Área libre de
  acceso y circulación ciudadana
Nuevo espacio
  público
Configuración
  urbana
De 0 a 15.000 metros
  cuadrados
15%
NA
Zonas libres integradas
  con el espacio público
Más de 15.000 metros
  cuadrados
5%
15%
Conformación de manzanas
  de máximo 13000 m2 (1.3 ha) metros cuadrados y generación de espacio público
  para la movilidad y las áreas para el sistema de servicios sociales y del
  cuidado conforme a lo definido en el tratamiento de renovación urbana
Las áreas libres de acceso y circulación ciudadana y el nuevo espacio
público deberán tener un mínimo del 35% de superficie blanda arborizada.
Podrán contabilizarse dentro de los porcentajes de que trata este numeral, los
controles ambientales proyectados, y las áreas libres de las zonas
preexistentes sin ocupar, las cuales deben tener libre acceso, circulación
peatonal y conexión con el espacio público circundante, siempre y cuando no
correspondan a cesiones establecidas en instrumentos de planeación o licencias
urbanísticas adoptadas con anterioridad a la expedición del presente plan, o
hayan sido aportadas previamente al sistema de espacio público. En estas áreas
la entidad gestora del sistema de transporte, adquiere el compromiso de
recualificarlas y/o mantenerlas para que presten un adecuado servicio a la
ciudadanía.
2. Cuando se desarrollen servicios conexos y usos en lo predios públicos que
por uso, destino o afectación fueron adquiridos para la operación y en los
cuales operan los sistemas de transporte, los proyectos deben incluir la
intervención y cualificación de las franjas que conforman el andén de las
calles colindantes con los predios mencionados.
3. Cuando la infraestructura se localice en un área rodeada completamente
por espacio público, y las edificaciones y construcciones que la conforman no
colinden o se conecten en ningún nivel por encima del suelo con edificaciones
cercanas, las normas volumétricas deben generar una configuración de
construcciones de tipología aislada.
4. En los predios públicos que por uso, destino o afectación fueron
adquiridos para la operación y en los cuales operan los sistemas de transporte,
las áreas destinadas para el desarrollo de servicios conexos y usos deberán
quedar expresamente definidas en los estudios y diseños de detalle que se
desarrollen, y cuando estas superen los 1000 m2 de construcción, mínimo el 10%
de las mismas deberán ser destinadas a la prestación de servicios sociales y
del cuidado por parte de entidades públicas o privadas, perteneciendo a esta
categoría los servicios de bienestar y atención prestados a los empleados
directos e indirectos de los entes gestores.
Estas áreas pueden ser generadas en el mismo proyecto o en otros predios
que se hayan adquirido con destino a infraestructura de transporte y que puedan
ser cedidos o transferidos a cualquier título para el desarrollo de
equipamientos o construcciones de otros sectores de la administración pública
para la satisfacción de necesidades de interés general. Para efectos del
cumplimiento de la obligación de que trata este numeral, se contabilizarán los
metros cuadrados que se construyan en los predios cedidos o transferidos.
5. En los componentes construidos de las infraestructuras de transporte que
se localicen en el espacio público para la movilidad, no se podrán desarrollar
construcciones y edificaciones destinadas para los servicios conexos y usos de
que trata el presente artículo, salvo los enlaces peatonales que comuniquen las
zonas de ascenso y descenso de pasajeros con edificaciones localizadas por fuera
de estas áreas.
6. Cuando el desarrollo de edificaciones en los predios públicos que por
uso, destino o afectación fueron adquiridos para la operación y en los cuales
operan los sistemas de transporte se tenga que cumplir con obligaciones
urbanísticas, podrán ser cumplidas con la renovación y aumento de capacidad de
las redes de acueducto y alcantarillado de la zona o en el marco de lo
establecido en el aparte “ejecución de proyectos según priorización” del
artículo “Alternativas para el cumplimiento de las obligaciones urbanísticas”
del presente plan, para consolidar proyectos de las estrategias de intervención
de la Estructura Funcional y del Cuidado.
7. Los proyectos que requieran la reconfiguración de espacios públicos, con
el consecuente cambio de destinación de los bienes de uso público, podrán
tramitar la autorización de esa reconfiguración a través del trámite de
licencia de urbanización en la modalidad de reurbanización. Caso en el cual la
entidad administradora del espacio público podrá aportar al proyecto urbano las
áreas públicas previo al trámite de licencia urbanística para efectos de la
reconfiguración mencionada. En ningún caso, como consecuencia de esa
reconfiguración, las condiciones de cantidad y calidad del espacio público
podrán disminuir respecto de las condiciones existentes.
8. Cuando las infraestructuras de la red de transporte público del sistema
de movilidad se localicen al interior de una actuación estratégica, y el ente
gestor, operador o la ERU pretendan acceder a las normas definidas en el
presente artículo, el ámbito del proyecto de renovación urbana para la
movilidad sostenible se podrá considerar como un área de manejo diferenciado de
la actuación estratégica. Las obligaciones urbanísticas que deban cumplirse
como nuevo espacio público deberán concretarse en el ámbito del área de manejo
diferenciado y podrán localizarse a nivel de superficie en el suelo por donde
operen infraestructuras de transporte subterráneas. Las obligaciones urbanísticas
que deban ser pagadas en dinero podrán ser aportadas o pagadas en especie para
el desarrollo de proyectos en todo el ámbito de la actuación estratégica.
9. Los predios incluidos en las áreas de integración multimodal (AIM), y en
los CIM podrán desarrollarse de manera individual en el marco de la norma de
áreas de actividad y con las edificabilidades básicas aplicables a la zona y el
tratamiento donde se localicen. Las edificabilidades adicionales y efectivas
sólo podrán aprovecharse para el desarrollo de proyectos que sean gestionados o
ejecutados por las entidades públicas del orden distrital, bien sea en un
esquema exclusivamente público con entidades distritales o de otros niveles de
gobierno o en un esquema mixto con el sector privado.
10. En los predios remanentes de las obras de infraestructura pública, que
se desarrollen sin englobarse con un predio privado, y que por su dimensión no
puedan cumplir las normas de volumetría, se podrán hacer edificaciones,
instalaciones o construcciones temporales hasta de dos pisos sin cumplir con
normas de volumetría ni aislamientos.
Parágrafo. Las disposiciones contenidas en el presente plan,
para el desarrollo de proyectos en suelo de infraestructura prevalecen sobre lo
establecido en instrumentos de planeación adoptados con anterioridad, salvo en
aquellas disposiciones en las que se hayan definido cesiones urbanísticas y
obligaciones de generación de espacio público, casos en los cuales se deben
hacer las cesiones definidas antes o durante el desarrollo de los proyectos
mencionados.
SECCIÓN 3
RED DE TRANSPORTE AÉREA EN EL ÁREA URBANA
Artículo 167. Red de transporte aéreo en el área urbana. Es la infraestructura y los elementos
soporte para la operación de sistemas de transporte aéreo de aeronaves tripuladas
y no tripuladas que presten servicios de transporte de alcance urbano y de
conexión urbana, regional e internacional. Se compone de los siguientes
elementos:
1.
167.n.1Complejo aeroportuario del Aeropuerto El Dorado. Incluye la
infraestructura de aire y de tierra, así como las zonas de actividad logística
que se encuentran localizadas en el polígono del aeropuerto y están definidas
en el Plan Maestro Aeroportuario.
2. Infraestructura y zonas de soporte al servicio de transporte aéreo.
Incluye las infraestructuras de aire y tierra que permiten la operación aérea
en el Distrito Capital, así como las zonas de despegue y aterrizaje para
aeronaves tripuladas y no tripuladas localizadas en el espacio público, los
bienes fiscales y los predios privados para la operación de sistemas de
transporte aéreo de aeronaves tripuladas y no tripuladas que presten servicios
de transporte de alcance urbano y de conexión urbana y regional.
Parágrafo 1. Las infraestructura y zonas de soporte al
servicio de transporte aéreo se podrán localizar en toda el área urbana,
cumpliendo con los principios de diseño universal, con excepción de las áreas
de la Estructura Ecológica Principal, en las cuales su localización queda
supeditada a las condiciones que establezcan los planes de manejo ambiental o
los instrumentos aplicables.
Parágrafo 2. La red del transporte público deberá estar
conectada directa e indirectamente con el Complejo Aeroportuario Aeropuerto El
Dorado, a partir de corredores verdes de alta capacidad o de infraestructura
exclusiva o segregada en el marco de criterios de sostenibilidad, eficiencia,
seguridad y equidad.
SECCIÓN 4
RED DE TRANSPORTE DE CARGA Y PARA LA ACTIVIDAD LOGÍSTICA
Artículo 168. Red de transporte de carga y para la
actividad logística. Es
el conjunto de infraestructuras de transporte y zonas de actividad logística,
necesarias para la movilización, almacenamiento y distribución de carga en los
diferentes modos de transporte que participan de la cadena logística. Permite
la conexión de las dinámicas y flujos de carga que tienen como origen y destino
la ciudad, potenciando la competitividad, eficiencia, sostenibilidad y además
debe buscar reducir los riesgos en seguridad vial asociados a su operación y
demás externalidades negativas. Esta red está compuesta por los Corredores de
Carga, la infraestructura logística especializada, y las zonas de Actividad
Logística para el abastecimiento, la distribución y las áreas para la logística
de último kilómetro, así:
1. Corredores de carga. Están conformados por los trazados e
infraestructuras que dan acceso a la ciudad y permiten el transporte de
mercancías que tienen origen y destino en las zonas de producción,
abastecimiento, consumo del área urbana, permiten el tránsito de flujos
logísticos que tienen como destino el área rural y la región y contribuyen a la
consolidación de las actividades económicas en el Distrito capital.
Los corredores utilizados para la distribución urbana de mercancías
complementan a los corredores de transporte de carga y soportan el último
eslabón de servicio en la cadena de transporte. Esta distribución contempla los
movimientos relacionados con la actividad comercial y el suministro y
distribución de bienes en las ciudades, incluido el movimiento de mercancías,
entregas, recogidas, transferencias, carga y descarga, ubicación,
almacenamiento y retorno.
Los corredores de carga pueden incorporar los corredores férreos
estructurales para el transporte de carga, y estar articulados con lo definido
en la Ley
1682
de 2013, en el Decreto Nacional,
1478
de 2014 y Resolución
Nacional
164
de 2015 o las normas que las modifiquen, adicionen o sustituyan.
2. Infraestructura logística especializada. Soporta actividades que consolidan
las áreas económicas exclusivas y los grandes servicios metropolitanos, está
conformada por áreas que soportan necesidades y procesos logísticos, y en donde
se pueden desarrollar actividades de almacenamiento para la distribución,
funciones básicas técnicas y actividades de valor agregado para el comercio de
mercancías.
3. Zonas de actividad logística para el abastecimiento y distribución. Conforman
zonas en la ciudad en donde se genera, recibe, consolida y desconsolida carga y
mercancías, y se realizan procesos logísticos para el abastecimiento, la
distribución de mercancías y materias primas. Estas zonas se pueden localizar
en las áreas de actividad en donde se permita el desarrollo de usos de
servicios logísticos y cumplir con todas las condiciones definidas para la
implantación de estos usos.
Los establecimientos que requieran procesos de despacho individual para la
entrega cotidiana de bienes perecederos y alimentos deben prever zonas para la
atención al servicio de los vehículos y personas que operan como domiciliarios
evitando que estas actividades generen deterioro en las condiciones
urbanísticas del espacio público circundante.
Parágrafo 1. La localización e identificación de los trazados
de los corredores de carga que conforman anillos y circuitos logísticos; así
como su demarcación en el presente Plan es indicativo y podrá, precisar o
complementarse por la Secretaría Distrital de Movilidad en el marco de la
sustitución de fuentes de energía para el transporte de carga y el modelo de ocupación
como respuesta a las necesidades de abastecimiento del Distrito capital.
Parágrafo 2. Al interior de la Infraestructura Logística Especializada
(ILE) se debe garantizar las áreas necesarias para maniobras de retorno
vehicular, trasbordo, cargue y descargue de mercancías.
Parágrafo 3. La Infraestructura Logística Especializada (ILE) se podrá
localizar en las infraestructuras de soporte a la red de transporte público de
pasajeros, y en predios con frente a calles de la malla arterial, y en el área de
actividad de grandes servicios metropolitanos.
SUBCAPÍTULO 3
SISTEMA DEL CUIDADO Y DE SERVICIOS SOCIALES
Artículo 169. Articulación del Sistema del Cuidado y de
servicios sociales. El
presente Plan busca articular el Sistema del cuidado y de servicios sociales a
partir de las siguientes acciones:
1. Permitir un mayor y mejor aprovechamiento del suelo con uso dotacional,
aumentando sus condiciones de edificabilidad, permitiendo la combinación y
mezcla de servicios sociales, del cuidado y básicos, como otros usos,
promoviendo la complementariedad de funciones y sostenibilidad de los
equipamientos.
2. Reconocer y posicionar a los equipamientos como núcleos de integración
territorial urbano-regional, los cuales concentran servicios especializados de
alta importancia para la región y el Distrito Capital.
3. Facilitar la
localización en la ciudad de equipamientos de proximidad, para garantizar que
las personas sujetas de cuidado y las que proveen cuidado puedan acceder a
servicios sociales, y así hacer mejor uso de su tiempo y recursos.
4. Garantizar el bienestar general y el mejoramiento de la calidad de vida
de los habitantes, a partir de la distribución equitativa de los servicios
sociales en el territorio para garantizar su accesibilidad a todas las Unidades
de Planeamiento Local, principalmente en aquellas que no cuenten con cobertura
adecuada en términos de oferta y proximidad.
5. Priorizar la oferta de equipamientos dedicados a la prestación de los
servicios del cuidado y de servicios sociales que reconozcan las necesidades
colectivas e individuales de las personas cuidadoras y objeto de cuidado, y los
servicios básicos e infraestructuras que se requiere para el funcionamiento de
la ciudad
6. Priorización del desarrollo multifuncional de los equipamientos y la
localización en edificaciones existentes.
7. Conformación de redes de cuidado en las Unidades de Planeamiento Local a
partir de la articulación de una oferta intersectorial de servicios públicos y
privados, dirigidos a distintas poblaciones que requieren de servicios de
cuidado y que proveen cuidado, con el objetivo el reconocer, redistribuir y
reducir las cargas del cuidado que en la actualidad se concentran especialmente
en las mujeres, por lo cual buscan responder y liberar su tiempo para sus
proyectos de vida priorizando su empleabilidad.
Artículo 170.Redes de cuidado. Las redes de cuidado articulan los equipamientos
y servicios de cuidado y sociales. Está conformada principal, pero no
exclusivamente, por jardines infantiles, colegios, parques, bibliotecas,
centros de desarrollo comunitario, centros de salud, hospitales, casas de
igualdad de oportunidades, centros de atención a personas mayores y con
discapacidad y centros felicidad, agrupados en manzanas del cuidado en UPL,
unidades móviles en zonas rurales y urbanas o en equipamientos que, aunque
dispersos, operan articuladamente.
Ver Resolución 1326 de 2023 Secretaría de Educación del Distrito - SED
Artículo 171.Estrategia de articulación de Redes del
Cuidado. Las redes del
cuidado deberán organizarse de tal modo que garanticen:
1. Proximidad,
caminabilidad y accesibilidad, considerando las condiciones físicas de las
personas sujetas de cuidado y de las cuidadoras, y la forma en que se
desplazan, empleando entre 10 y 15 minutos caminando o haciendo uso de rutas de
transporte público circular.
2. Simultaneidad, permitiendo que las personas cuidadoras accedan a
servicios de formación o de bienestar mientras se presta el servicio que
requieren las personas sujetas de cuidado.
3. Optimización de la oferta institucional existente.
Las redes del cuidado, cuyo enfoque es el fortalecimiento de la capacidad
instalada de servicios sociales, contribuyen a la vitalidad, proximidad y mejor
ambiente urbano, por lo cual requieren de la mejora de recorridos y elementos
urbanos complementarios que garanticen un mejor y más seguro desplazamiento de
las personas, incluyendo la mejora de elementos y condiciones tales como:
1. Facilitar el desarrollo de primeros pisos activos con mezcla de usos.
2. La eliminación o reducción de cerramientos, evitando culatas en primeros
pisos y fomentando apertura de vanos en fachadas.
3. El mejoramiento del alumbrado público en calles y parques.
4. La implementación de sistemas de videovigilancia.
5. La provisión y mantenimiento de mobiliario y señalización adecuados y
suficientes.
6. El mantenimiento y aseo de zonas públicas.
7. Aplicación de los principios de ciudades seguras para mujeres y niñas.
8. Condiciones de accesibilidad universal.
9. Rutas de transporte público circulares o facilidades de transporte zonal
y alternativas de micromovilidad al interior de una UPL o entre UPLs cercanas.
La actuación principal de las redes de cuidado constituye las Manzanas de
Cuidado, las cuales serán localizadas y priorizadas por el SIDICU, así como su
gestión, seguimiento y operación en articulación con las entidades distritales
competentes.
La red de cuidado albergará, entre otros, los siguientes servicios: casas
de igualdad de oportunidades para las mujeres, espacios recreo deportivos, para
el ocio y el esparcimiento; jardines infantiles o servicios de guardería con
horarios flexibles, centros de cuidado para personas mayores, centro de
atención a personas con discapacidad, servicios de educación capacitación y
formación para la autonomía económica (especialmente para personas mayores),
servicios de salud (especialmente de promoción y prevención), lavanderías
comunales, huertas compartidas, cocinas compartidas, servicios de justicia;
servicios para trámites; servicios culturales; servicios de asesorías y
refuerzo escolar; servicios de información sobre capacitación y empleabilidad,
aulas ambientales y otros espacios de uso colectivo definidos por la comunidad;
así como la articulación con esquemas institucionales de adquisición de
alimentos, como mercados campesinos, de alimentación escolar y/o comedores
comunitarios.
Artículo 172.Tipos de equipamientos según su área
construida. Los
equipamientos se clasifican según su área construida, en:
1. Equipamientos Tipo 1. Las edificaciones que se destinen a uso
dotacional con área construida menor o igual a 4000 m2 de área construida.
2. Equipamientos Tipo 2. Las edificaciones que se destinen a uso dotacional
con área construida mayor a 4.000 y hasta 15.000 m2.
3. Equipamientos Tipo 3. Las edificaciones que se destinen a uso dotacional
con área construida mayor o igual a 15.000.
Parágrafo 1. Las edificaciones donde se desarrollen servicios
de educación de primera infancia, preescolar, básica y media se consideran del
tipo 1 independientemente de su área construida.
Parágrafo 2. Las edificaciones donde se desarrollen servicios
de salud ambulatorios, habilitados en baja complejidad, destinados a la
atención primaria en salud, se consideran de tipo 1 independientemente de su
área construida.
Parágrafo 3. Los equipamientos de educación superior, trabajo
y desarrollo humano, ciencia y tecnología que presenten servicios a un número
de personas inferior a mil (1.000) alumnos se consideran de Tipo 1, sin
importar su área construida.
Parágrafo 4. Para cuantificar el área construida de los
cementerios se incluirán únicamente las áreas de inhumación, áreas sociales y
de servicio, áreas para rituales, áreas comerciales y área de exhumaciones
determinadas en el artículo 5 de la Resolución 1447 de 2009 del Ministerio de
Salud y Protección Social o la norma que la modifique o sustituya, así como las
áreas de depósito y circulación correspondientes a cementerios verticales,
definidas en el artículo 4 de la misma Resolución 1447 de 2009. Los parques
cementerios, y cementerios, indistintamente de su área construida se
clasificarán como de Tipo 2. Las edificaciones que alberguen exclusivamente
servicios funerarios que no contengan espacios para el acopio de restos
humanos, se clasificarán según las áreas construidas señaladas en este
artículo.
Ver Resolución 1054 de 2022, Secretaría Distrital de Cultura, Recreación y Deporte
,
Resolución 1325 de 2023 Secretaría de Educación del Distrito - SED.
,
Resolución 1326 de 2023 Secretaría de Educación del Distrito - SED
Artículo 173.
Reglamentado por la Resolución 1325 de 2023 - Secretaria de Educación del Distrito.
Condiciones de localización e implantación
de equipamientos. Con
excepción de los nuevos cementerios, hornos crematorios y plantas de beneficio,
los equipamientos se pueden localizar en todas las áreas de actividad del suelo
urbano, cumpliendo las siguientes condiciones de implantación:
1. Se deberá garantizar el cumplimiento de las condiciones de accesibilidad
universal a la edificación que contiene el acceso principal del equipamiento.
2. El predio en el que se sitúe el proyecto no puede localizarse en zonas
declaradas como suelo de protección por riesgo determinadas por la autoridad
competente.
3. Cumplir con las condiciones ambientales y de salubridad de acuerdo con
las normas vigentes al respecto en cada materia.
Ver. Resolución 3109 de 2022 Secretaría Distrital de Integración Social.
Parágrafo 1.
Reglamentado por el art. 1, Resolución 1054 de 2022, Secretaría Distrital de Cultura, Recreación y Deporte.
Previo a la solicitud de licenciamiento
urbanístico o del acto de reconocimiento de equipamientos Tipo 3, el interesado
deberá solicitar concepto respecto de la viabilidad de localización y
desarrollo del equipamiento ante la entidad cabeza del sector administrativo al
que pertenezca el servicio, las entidades contarán con treinta (30) días para
emitir dicho concepto de acuerdo a los procedimientos que sean reglamentados.
Las entidades cabeza de sector contarán con tres (3) meses, a partir de la
entrada en vigencia del presente Plan, para reglamentar los procedimientos que
requieran para la emisión de los conceptos de localización, o el Plan Maestro
del Sistema Distrital de Cuidado y de Servicios sociales podrá establecer los
procedimientos que hayan sido reglamentados.
Ver Resolución 149 de 2022 - Secretaría Distrital de Seguridad, Convivencia y Justicia
;
Ver Resolución 640 de 2022 - Secretaría Distrital de Salud
Parágrafo 2. En asentamientos informales no legalizados se
permite la localización de servicios del cuidado y sociales en unidades
móviles, instalaciones o construcciones temporales, o cualquier tipo de
estructura que no sea objeto de licencia urbanística para garantizar la
prestación del respectivo servicio a cargo del Estado.
Parágrafo 3. Los equipamientos nuevos del orden distrital de
seguridad ciudadana, defensa, convivencia y justicia independientemente de su
tipo, requerirán de concepto previo emitido por la Secretaría Distrital
Seguridad, Convivencia y Justicia para su localización. Para los equipamientos
Tipos 2 y 3 en dicho concepto serán determinadas las acciones de mitigación
aplicables.
Ver Resolución 149 de 2022 - Secretaría Distrital de Seguridad, Convivencia y Justicia.
Parágrafo 4. En el suelo urbano, solo se permite el servicio
de hornos crematorios, al interior de cementerios o jardines cementerio
existentes y que cuenten con los debidos permisos o autorizaciones expedidas
por las autoridades ambientales y sanitarias competentes a la entrada en
vigencia del presente Plan, los cuales deberán a mediano y largo plazo
reemplazar sus instalaciones por tecnologías alternativas que reduzcan al
mínimo los impactos por emisiones o residuos al ambiente, avaladas por las
autoridades competentes en la materia.
Parágrafo 5. Los hornos crematorios localizados en suelo
urbano a la entrada en vigencia del presente Plan podrán relocalizarse en suelo
urbano al interior de cementerios o jardines cementerio existentes, previa
obtención de permisos o autorizaciones expedidas por las autoridades
ambientales y sanitarias competentes. En todo caso, deberán tener tecnologías
alternativas que reduzcan al mínimo los impactos por emisiones o residuos al
ambiente, avaladas por las autoridades competentes.
Parágrafo 6. No podrán instalarse nuevas plazas de toros, ni
fijas ni temporales en el Distrito Capital.
Artículo 174. Estándares de calidad espacial. Las entidades responsables de la
prestación o regulación del respectivo servicio, formularán y adoptarán, en
coordinación la Secretaría Distrital de Planeación, dentro de los seis (6)
meses siguientes a la entrada en vigencia del presente Plan, los estándares de
calidad espacial acordes con las necesidades del servicio o conjunto de
servicios según su competencia, acotados a las condiciones espaciales producto
de la aplicación de la edificabilidad y volumetría prevista para el proyecto
que le sean aplicables, los cuales deben ser articulados con las políticas
públicas vigentes, y en armonía con las disposiciones contenidas en el presente
Plan, garantizando que:
1. Los estándares de
calidad espacial deberán incluir la posibilidad del desarrollo multifuncional
de los equipamientos y los nodos de equipamientos. Para ello se revisarán y
determinarán las condiciones ambientales y sanitarias que limitan el desarrollo
de servicios, indicando expresamente si existe incompatibilidad.
2. Todo equipamiento público del nivel distrital nuevo de tipo 2 o 3 que
tenga atención abierta al público, salvo los de seguridad ciudadana, defensa y
justicia, contarán con al menos una (1) unidad sanitaria abierta al público y
diseñada cumpliendo con la normatividad de accesibilidad universal vigente y
adaptado para uso familiar.
3. Todo equipamiento perteneciente a una entidad pública del nivel distrital
de tipos 2 y 3, salvo los de seguridad ciudadana, defensa y justicia, contará
con:
a. Baños públicos (compuesto al menos por una (1) unidad sanitaria y una (1)
ducha), con accesibilidad desde el espacio público.
b. Un espacio adaptado para facilitar la lactancia materna, que cumpla con
los lineamientos para la implementación de las salas amigas a la familia
lactante, definidas en el marco normativo nacional y las políticas públicas,
salvo en el caso de los cementerios.
c. Cicloparqueaderos que garanticen la conectividad desde la calle o el
espacio público y que contemplen espacios de parqueo para los sistemas de micro
movilidad que emplean las personas con discapacidad, incluyendo su
infraestructura y espacios complementarios tales como vestidores, lockers,
acceso a máquina dispensadora de comida o líquidos, servicio de cafetería o
punto de hidratación.
d. Criterios bioclimáticos y ecoeficientes en su diseño.
4. Los estándares de calidad espacial deberán incorporar y ajustar los
alcances y aplicación de los ambientes compartidos para los servicios de
educación de primera infancia, preescolar, básica y media, o en los servicios
del cuidado y sociales que apliquen.
Parágrafo 1. Durante el periodo de formulación de los
estándares de calidad espacial, al que se refiere este artículo, y previo a la
solicitud de licencia urbanística, el interesado en desarrollar equipamientos
del Tipo 3 deberá solicitar a la entidad a la que pertenezca el servicio que
predomine en el área construida, en una proporción de al menos el 70%, el
concepto respecto de la verificación del cumplimiento de las condiciones de
funcionamiento establecidas en este artículo.
Parágrafo 2. Los estándares de calidad espacial establecerán
las condiciones de ventilación e iluminación, y así mismo determinarán la
aplicabilidad de las normas técnicas y sectoriales aplicables al funcionamiento
del servicio.
Ver Resoluciónes 485 de 2022, Secretaría Distrital de la Mujer
;
247 de 2023, Secretaría Distrital de Ambiente;
180 de 2023, Secretaría General Alcaldía Mayor de Bogotá, D.C.
,
210 de 2023, Secretaría Distrital de Integración Social;
Resolución 109 de 2023, Secretaría Distrital de Gobierno
;
Resolución 692 de 2023, Secretaría Distrital de Desarrollo Económico
;
540 de 2023, Secretaría Distrital de Salud
,
1326 de 2023, Secretaría de Educación del Distrito - SED.
Artículo 175. Permanencia y desarrollo del suelo
dotacional. Se entienden
permanentes en suelo urbano, el área de funcionamiento y prestación del
servicio de los equipamientos que cumplan alguna de las siguientes condiciones:
1. Equipamientos existentes de escala urbana o metropolitana en los términos
definidos en el Decreto Distrital 190 de 2004 y demás normas reglamentarias
existentes a la entrada en vigencia del presente Plan.
2. Los predios señalados como institucionales por normas anteriores al
Decreto Distrital 619 de 2000 en los cuales existan equipamientos en
funcionamiento a la entrada en vigencia del presente Plan.
3. Los equipamientos tipo 2 y 3 que a futuro se destinen 100% a usos dotacionales
La condición de existencia hace referencia a que los predios cuenten con
edificaciones construidas a la entrada en vigencia del presente Plan destinadas
al uso dotacional, lo cual podrá ser verificado mediante certificación
catastral que expida la Unidad Administrativa Especial de Catastro Distrital,
elementos fotográficos, planimétricos y otros tipos de soporte que permitan
determinar dicha condición.
De manera complementaria a la permanencia, en el predio donde se localiza
el equipamiento existente, se pueden aplicar las disposiciones del artículo de
“Condiciones de mezcla de uso en predios en edificaciones con uso dotacional”
del presente Plan, y hacer edificaciones aisladas con usos diferentes al del
equipamiento, siempre que:
a. Se mantenga al menos el área construida o índice de construcción del
equipamiento existente, y las áreas libres necesarias para el funcionamiento de
la actividad propia del equipamiento existente, tales como patios, canchas,
plazoletas, áreas de parqueo, entre otros, según sea definido en el estándar de
calidad espacial, siempre que el Distrito no requiera el equipamiento
existente, o parte de este, para otro uso dotacional o proyecto de utilidad
pública o interés social. Lo anterior será certificado por la Secretaría
Distrital de Planeación, previa consulta a la entidad que pertenezca el
servicio que predomine, en una proporción de al menos el 70% del área
construida existente, contando para ello con un plazo de cuarenta y cinco (45)
días hábiles, y conforme a la reglamentación que expida para el efecto la
Secretaría Distrital de Planeación, dentro de los seis (6) meses siguientes a
la entrada en vigencia del presente Plan.
Las condiciones de edificabilidad aplicables a la totalidad del predio, en
este caso, serán las definidas por el tratamiento de renovación urbana, salvo
que se trate de un predio urbanizable no urbanizado en cuyo caso aplicarán las
normas del tratamiento de desarrollo, las cuales serán aplicables en el marco
del licenciamiento urbanístico.
b. Haga parte de un nodo de equipamiento, al interior de los cuales se
podrá reorganizar sus áreas libres y ocupadas, y las prestaciones de los
servicios, así como no tendrán índice de ocupación o de construcción, siendo la
edificabilidad la resultante de la optimización del suelo que se requiera.
c. Se garantice el acceso directo al equipamiento que permanece, desde el
espacio público.
d. En el área que no se requiere para el funcionamiento del equipamiento
existente se deben aplicar las normas del área de actividad y tratamiento
urbanístico asignado en el presente Plan, en cuyo caso el área de terreno se
entiende como el área resultante luego de descontar el área que ocupa el
funcionamiento y prestación del servicio del equipamiento objeto de la
permanencia.
En el caso que el Distrito no requiera la totalidad o parte del
equipamiento objeto de la obligación de permanencia, y se requiera liberar
completamente la condición, se permite, a solicitud del interesado y a través
de la Secretaría Distrital de Planeación, el traslado de esta obligación a un
sector de la ciudad receptor de soportes territoriales. El traslado será
equivalente a la aplicación de la siguiente fórmula:
Área de construcción a trasladar = C1 * 1,2
Dónde: C1 es igual a la sumatoria del área de construcción y del área de
funcionamiento de equipamiento a trasladar.
La forma de cumplimiento de dicho traslado podrá hacerse en construcción en
zonas de cesión para equipamientos no construidas, de acuerdo con la anterior
fórmula; o en dinero, teniendo en cuenta la siguiente fórmula:
Pago Compensatorio = (C1 * V1) * 1,2
Dónde: C1 es igual a la sumatoria del área de construcción y del área de
funcionamiento de equipamiento.
V1 es igual al Valor de referencia del metro cuadrado (m2) de construcción
de equipamiento.
Parágrafo 1. Dentro de los seis (6) meses siguientes a la
entrada en vigencia del presente Plan, la Secretaría Distrital de Planeación
establecerá el procedimiento para realizar el traslado a que hace referencia el
presente artículo.
Parágrafo 2. Las condiciones de recepción de los metros
cuadrados a compensar serán establecidas mediante reglamentación posterior
expedida por la Secretaría Distrital de Planeación.
Parágrafo 3. Se exceptúa de la condición de permanencia a los
equipamientos existentes en predios con declaratoria individual de bien de
interés cultural, en los cuales podrá haber mezcla libre de los usos según la
correspondiente autorización de la autoridad de patrimonio.
Parágrafo 4. En planes parciales de renovación urbana se podrá
reconfigurar, manteniendo como mínimo, el área del equipamiento existente y sus
áreas de funcionamiento.
Parágrafo 5. A los equipamientos localizados en suelo de protección
no les aplica la condición de permanencia del presente artículo y se rigen por
las normas de la Estructura Ecológica Principal.
Parágrafo 6. No tendrá condición de permanencia la Reclusión
de Mujeres “El Buen Pastor” ni el Centro Penitenciario de Mediana
Seguridad La Modelo – CPMSBOG, así como los suelos señalados, que operen o que
vayan a operar como infraestructura de la Estructura Funcional y del Cuidado.
Parágrafo 7. La ampliación del complejo carcelario y
penitenciario metropolitano de Bogotá – La Picota, no estará sujeta al
cumplimiento de cargas urbanísticas. Sus condiciones de ocupación, implantación
y mitigación de impactos serán definidas por las Secretarías Distrital de
Seguridad, Convivencia y Justicia y Distrital de Planeación en coordinación con
el Gobierno Nacional.
Parágrafo 8. Las condiciones de permanencia y desarrollo
aplicables a los equipamientos de seguridad y defensa del orden nacional de que
trata este artículo serán definidas por el Ministerio de Defensa Nacional, las
Fuerzas Militares y la Policía Nacional, según corresponda, de manera
concertada con el Distrito Capital.
Parágrafo 9. Las condiciones de permanencia y desarrollo de las
que trata este artículo no aplican a elementos de Infraestructura de soporte a
la red de transporte público de pasajeros que hubiesen sido señalados
institucionales en tanto no se consideran equipamientos, ni a los que a futuro
se construyan.
Parágrafo 10. En el marco del desarrollo de un nodo de
equipamiento se podrá reorganizar sus áreas libres y ocupadas indistinto de las
condiciones de permanencia señaladas en este artículo, así como los
equipamientos que incluye no tendrán índice de ocupación o de construcción,
siendo la edificabilidad la resultante de la optimización del suelo que se
requiera.
Artículo 176. Condiciones de edificabilidad y
volumetría. Las
condiciones de edificabilidad y volumetría de los equipamientos deben cumplir
lo siguiente, sin perjuicio del cumplimiento de las normas de permanencia y
traslado del suelo dotacional de que trata el artículo anterior:
1. Equipamientos existentes. Los equipamientos construidos a la
entrada en vigencia del presente Plan podrán solicitar el acto de
reconocimiento con las condiciones de uso, edificabilidad y volumetría
existentes en la edificación o edificaciones que lo conforman.
Si el equipamiento cuenta con un Plan de Regularización y Manejo o Plan de
Implantación vigente, el trámite de reconocimiento se someterá a las
disposiciones establecidas en dicho instrumento.
La evaluación de vulnerabilidad y reforzamiento estructural de la
edificación, requeridos para el acto de reconocimiento, quedará sujeta a la
verificación de las normas de sismo resistencia que le sean aplicables en los
términos previstos en la Ley 400 de 1997 y el Reglamento Colombiano de
Construcción Sismo Resistente NSR-10, o las normas que las adicionen,
modifiquen o sustituyan. En los casos en que se deba adelantar reforzamiento
estructural, y de manera excepcional, se podrán instalar los sistemas de circulación
vertical necesarios para actualizar la edificación existente al reglamento
mencionado, sobre las áreas libres de los predios donde se localicen, en las
zonas de aislamiento entre edificaciones o contra predios vecinos, y en predios
que se localicen en el tratamiento de Consolidación, sobre los antejardines.
Sin perjuicio de lo anterior, cuando se proponga la ampliación de
equipamientos, el área correspondiente a dicha ampliación se sujetará a las
condiciones determinadas en el tratamiento urbanístico donde se localice el
predio, contemplando en todo caso que la edificación a ampliar deberá cumplir
en su totalidad con las condiciones de sismorresistencia aplicables en los
términos previstos en la Ley 400 de 1997 y el Reglamento Colombiano de Construcción
Sismo Resistente NSR-10, o las normas que las adicionen, modifiquen o
sustituyan.
La existencia de equipamiento podrá ser verificada mediante certificación
catastral que expida la Unidad Administrativa Especial de Catastro Distrital,
elementos fotográficos, planimétricos y otros tipos de soporte que permitan
determinar la misma.
2. Equipamientos nuevos. En equipamientos nuevos la edificabilidad y
volumetría se desarrollará según las siguientes situaciones:
a  En equipamientos que se localicen en cesiones urbanísticas destinadas a
equipamientos o usos dotacionales, área de actividad de Grandes Servicios
Metropolitanos, manzanas completas, o en predios o globos de terreno superiores
a 5000 m2, la altura máxima será la resultante de aplicar las normas comunes a
todos los tratamientos sobre volumetría del presente Plan.
b. En equipamientos, que no estén en la situación del literal anterior,
tendrán en cuenta las siguientes condiciones:
i) Los equipamientos que se localizan en zonas de tratamientos de
consolidación o mejoramiento integral, la edificabilidad será la determinada
por las normas urbanas del tratamiento respectivo, en todo caso, la altura de
la edificación podrá llegar al menos a 5 pisos.
ii) Para los equipamientos que se localicen en zona de tratamientos de
Renovación Urbana, Conservación o Desarrollo, la edificabilidad será la
determinada por las normas del tratamiento respectivo.
c. Los equipamientos, que no superen los porcentajes o proporción de
mezcla definidos en el artículo “Condiciones de mezcla de uso en
edificaciones con uso dotacional” quedan exentos del pago de obligaciones
urbanísticas en dinero y vip.
d. Los equipamientos localizados en predios o sectores declarados como
Bienes de interés Cultural se someten a las disposiciones del tratamiento de
conservación. Toda intervención requiere de la autorización por parte de la
autoridad que realizó la respectiva declaratoria.
3. Edificabilidad de equipamientos localizados en parques y zonas verdes
y comunales. Los equipamientos públicos existentes a la entrada en vigencia
del POT, que no cuenten con licencia de construcción, y se localicen en parques
o zonas verdes, podrán mantener su uso y área construida, siempre y cuando no
se encuentren ubicadas en suelo de protección por riesgo.
Los equipamientos privados que se encuentren localizados en parques y zonas
verdes tendrán que adelantar el proceso de sustitución en los plazos que para
tal fin establezca la administración distrital mediante acto administrativo,
posterior a lo cual el equipamiento podrá obtener el reconocimiento de
edificaciones con las condiciones de edificabilidad y volumetría para
equipamientos existentes. La sustitución y delimitación del uso se realizará
mediante acto administrativo de la Secretaría Distrital de Planeación.
En caso de requerir la relocalización o demolición total o parcial de las
edificaciones existentes para su adecuado funcionamiento, para mitigar los
impactos urbanísticos o cumplir con los estándares de calidad espacial del
sector al que pertenece el servicio social y/o las normas que regulen la
prestación del servicio social que se preste, los equipamientos que sean
reconocidos podrán obtener un 30% adicional del área de la huella que ocupaban,
siempre y cuando se obtenga aprobación previa de la Secretaría Distrital de
Planeación, en la cual se definan las condiciones de acceso y ocupación
requerida para su funcionamiento.
En caso de que el servicio social existente no pueda seguir operando, se
podrá cambiar el uso de la edificación o espacio por el servicio social público
que determine la Secretaría Distrital de Planeación, siempre que sea compatible
con la vocación del espacio público que ocupa y no represente riesgos para la
salud pública.
Ver art. 66, Decreto Distrital 072 de 2023.
,
Resolución 1326 de 2023 Secretaría de Educación del Distrito - SED.
,
4. Edificabilidad y volumetría para equipamientos que sean objeto de
estudios urbanísticos para dotacionales. Los proyectos que de manera
excepcional requieran de elaborar estudios urbanísticos para dotacionales,
tendrán las condiciones de edificabilidad y volumetría que se señale en el acto
administrativo que sea emitido para la aprobación del estudio. A la luz de
dicho estudio, dichos proyectos podrán quedar exentos del pago de obligaciones
urbanísticas en dinero y VIP.
Parágrafo. Las condiciones definidas en el presente artículo
serán aplicables a la infraestructura militar y policial estratégica básica,
considerando la aplicación del artículo 192 del Decreto Ley 19 de 2012, o la
norma que lo derogue, modifique o sustituya.
Artículo 177. Condiciones de mezcla de uso en predios en
edificaciones con uso dotacional. Las edificaciones o proyectos con uso dotacional podrán mezclar usos
cumpliendo con las condiciones establecidas en este artículo:
Categoría
Proporción de mezcla
Condición de mezcla
Tipo 1
Hasta un 30% del área construida en otros usos
Al menos un 70% del área de primer piso de la(s)
  edificación(es) deberá ser destinada a servicios sociales y del cuidado y
  estos deberán tener acceso directo desde espacio público, así como cumplir
  con los requisitos de accesibilidad universal que sean determinados por las
  normas del servicio social respectivo.
No se permite la mezcla de usos con industria
  pesada
Tipo 2
Hasta un 25% del área construida en otros usos
Al menos un 60% del área de primer piso de la(s)
  edificación(es) deberá ser destinada a servicios sociales y del cuidado y
  estos deberán tener acceso directo desde espacio público, así como deberán
  cumplir con los requisitos de accesibilidad universal que sean determinados
  por las normas del servicio social respectivo.
Se deberán incorporar acciones para mitigar el
  ruido producido por otros usos de modo en que no se altere la prestación del
  servicio social.
Tipo 3
Hasta un 20% del área construida en otros usos
Se deberá mezclar usos de forma obligatoria
Al menos un 50% del área de primer piso de la(s)
  edificación(es) deberá ser destinada a servicios sociales y del cuidado y
  estos deberán tener acceso directo desde espacio público, así como deberán
  cumplir con los requisitos de accesibilidad universal que sean determinados
  por las normas del servicio social respectivo.
Se deberán incorporar acciones para mitigar el
  ruido producido por otros usos de modo en que no se altere la prestación del
  servicio social.
Parágrafo 1. Cuando se supere la proporción de mezcla a la que
se hace referencia este artículo, se aplicarán las condiciones de
edificabilidad y cargas urbanísticas definidas para otros usos del suelo.
Parágrafo 2. Para la aplicación de la mezcla de usos de que
trata el presente artículo, los usos diferentes al dotacional permitidos son
los establecidos para cada una de las áreas de actividad.
Parágrafo 3. Los servicios sociales son compatibles entre
ellos, salvo que presenten restricciones de carácter técnico o ambiental
definidos en la norma distrital o nacional. Cuando en un equipamiento se
presten varios servicios sociales no se considera mezcla de usos.
Parágrafo 4. En las cesiones públicas destinadas a
equipamiento no se permite la mezcla de uso, salvo con actividades de
alojamiento temporal para población vulnerable y las actividades necesarias
para el funcionamiento de los servicios sociales que se alberguen en el área de
cesión, salvo las que se localicen en nodos de equipamientos o sean objeto de
un instrumento de planeamiento o de gestión.
Parágrafo 5. Las condiciones de mezcla de uso de los
equipamientos de seguridad y defensa serán las requeridas o definidas por el
Ministerio de Defensa Nacional, las Fuerzas Militares y la Policía Nacional,
según corresponda.
Artículo 178. Condiciones de incorporación de servicios sociales en
edificaciones con otros usos. En las edificaciones que no sean uso
dotacional, los servicios del cuidado y de servicios sociales se podrán mezclar
con otros usos del suelo, se dé cumplimiento a condiciones medio ambientales y
sanitarias para el adecuado funcionamiento del servicio y se garantice el
cumplimiento de los estándares de calidad espacial del servicio social y/o las
normas que regulen la prestación del servicio social que se preste.
Cuando se incluyan servicios sociales mezclados con otros usos que resulten
equivalentes a un valor igual o inferior al 10% del área construida, los mismos
no se contabilizan dentro del índice de construcción para el cálculo de las
obligaciones urbanísticas.
SUBCAPÍTULO 4
SISTEMAS GENERALES DE SERVICIOS PÚBLICOS
SECCIÓN 1
SISTEMA DE ACUEDUCTO
Artículo 179. Sistema de acueducto. Responde a las necesidades de agua potable
del área urbana, en el marco de la sostenibilidad del recurso hídrico y el
desarrollo urbano sostenible, teniendo en cuenta la capacidad de carga y la
disponibilidad del recurso. Este sistema contribuye a dar soporte territorial a
las dinámicas urbanísticas y a la prestación efectiva del servicio público de
acueducto a las personas y a las actividades en la ciudad.
La localización de infraestructuras del sistema de acueducto está permitida
en toda el área urbana y en las áreas que conforman la Estructura Ecológica
Principal queda supeditada a las normas específicas aplicables o a las
condiciones que establezcan los planes de manejo ambiental o los instrumentos
aplicables.
Está constituido en el área urbana por la infraestructura para el
almacenamiento y las redes matrices, secundarias y locales.
Parágrafo 1. En la franja de paisajismo y para la resiliencia
urbana de las calles se podrán instalar los hidrantes del sistema de acueducto
de la ciudad.
Parágrafo 2. Para garantizar la prestación de los servicios
públicos a los asentamientos humanos existentes localizados en el suelo de
expansión del Distrito Capital y en tanto se adoptan los respectivos planes
parciales o se adelantan los procesos de legalización correspondientes, se
definirá, bajo la coordinación de la Secretaría Distrital del Hábitat, un
esquema diferencial de los servicios públicos de acueducto y alcantarillado.
SECCIÓN 2
SISTEMA DE ALCANTARILLADO Y TRATAMIENTO DE AGUAS
Artículo 180.Sistema de alcantarillado y tratamiento de aguas. Responde
a las necesidades de recolección, transporte y tratamiento de aguas residuales
y lodos en el área urbana, en el marco de la sostenibilidad del recurso
hídrico, la recuperación ambiental de la cuenca del río Bogotá y el desarrollo
urbano sostenible. Este sistema contribuye a dar soporte territorial a las
dinámicas urbanísticas y a la prestación efectiva del servicio público de
alcantarillado sanitario a los habitantes y actividades en la ciudad.
La localización de infraestructura del sistema de alcantarillado y
tratamiento de aguas residuales está permitida en toda el área urbana,
incluyendo áreas que conforman la estructura ecológica principal, conforme a
sus usos permitidos para construcción, operación y mantenimiento de la
infraestructura de alcantarillado, en concordancia con las normas específicas
aplicables y a las condiciones que establezcan los planes de manejo ambiental u
otros instrumentos aplicables.
Está constituido en el área urbana por las redes locales, secundarias,
troncales, interceptores de aguas residuales de alcantarillado sanitario y la
infraestructura para el tratamiento de aguas y lodos que corresponde a las
plantas de tratamiento de aguas residuales y lodos, y todos los accesorios del
alcantarillado sanitario.
Parágrafo 1. En el área urbana podrán desarrollarse plantas alternativas
de tratamiento de aguas residuales de carácter privado, las cuales tratarán las
aguas residuales provenientes de los sistemas de tratamiento complementarios en
las sub-cuencas urbanas para para dar cumplimiento a los objetivos de calidad
hídrica de la ciudad y armonizadas con la adecuación hidráulica del río Bogotá,
según las especificaciones técnicas y acorde con las acciones administrativas a
que haya lugar en cumplimiento de la Sentencia del Consejo de Estado No.
2500-23-27-000-2001-0479-01 del 28 del 2014 para la descontaminación del río
Bogotá o las que la modifiquen o sustituyan. La operación y mantenimiento de
estas plantas alternativas será responsabilidad del promotor correspondiente,
quien también será responsable del cumplimiento de las normas ambientales
aplicables.
Parágrafo 2. Los sistemas de tratamiento de aguas residuales,
así como la ampliación y optimización de la PTAR Salitre e implementación de la
nueva Planta de Tratamiento de Aguas Residuales PTAR-Canoas y redes e infraestructura
para su funcionamiento, deberán contar con nuevas alternativas tecnológicas que
propendan por la eficiencia en el desarrollo de la actividad, considerando las
posibilidades técnicas y de inversión para la construcción de la
infraestructura requerida para tal fin. La ubicación y distancias mínimas para
la localización de sistemas de tratamiento de aguas residuales centralizados
serán las contempladas en el reglamento técnico para el sector de agua potable
y saneamiento básico – RAS.
Parágrafo 3. Con el objeto de mejorar el caudal ambiental de
los humedales y el sistema hídrico de la ciudad, el alcantarillado pluvial de
los planes parciales colindantes con humedales debe alimentar estos elementos
previo proceso de tratamiento primario. Las medidas de tratamiento y las
conexiones al alcantarillado serán establecidas en el proceso de concertación
ambiental de cada plan parcial.
Artículo 181. Saneamiento del Río Bogotá. El Saneamiento del Río Bogotá contempla
medidas que pretenden fundamentalmente interceptar las aguas residuales
generadas por las actividades residenciales y productivas del Distrito Capital
y conducirlas a las PTAR Salitre y Canoas, en el marco de la gestión integral
del recurso hídrico.
La Empresa de Acueducto y Alcantarillado de Bogotá – ESP en coordinación
con la Secretaría Distrital de Ambiente podrá incorporar dentro del perímetro
urbano sistemas de tratamiento de aguas residuales complementarios, en función
de aumentar los objetivos de calidad hídrica de la ciudad.
Con lo anterior, se busca garantizar que en la cuenca media del río Bogotá,
a su paso por la ciudad, no se presenten descargas de aguas sin tratar.
Parágrafo 1. La Secretaría Distrital de Ambiente será la
encargada de realizar la coordinación del saneamiento del Río Bogotá, y de
llevar el control efectivo que se realice de los procesos de descontaminación
en la fuente de los vertimientos. Igualmente, deberá realizar las acciones
necesarias para garantizar la calidad de los vertimientos industriales hacia
las redes troncales, por parte de los generadores de efluentes industriales,
que garanticen las calidades y concentraciones óptimas establecidas en la
regulación ambiental.
Parágrafo 2. El Distrito deberá tener en cuenta la meta de
carga contaminante en términos de DBO5 y SST para la cuenca del Río Bogotá para
el periodo entre el 01 de enero de 2020 y el 31 de diciembre de 2024
establecido en el Acuerdo CAR 20 de 2020 o la norma que lo modifique o
sustituya, para dar cumplimiento a los objetivos de calidad hídrica de la
ciudad.
Parágrafo 3. Toda actuación urbanística podrá incorporar
sistemas o redes que permitan la recolección y el reúso de las aguas grises por
fuera del sistema de agua potable, previo tratamiento.
Artículo 182. Financiación de infraestructura para la
prestación de los servicios públicos de agua potable y saneamiento básico. En desarrollo de las obras de
infraestructura de los Sistemas de Acueducto, y Alcantarillado y Tratamiento de
Aguas para ampliar capacidades de las redes asociadas en atención a las
edificabilidades adicionales en el marco de las normas de los tratamientos
urbanísticos, se utilizará para su financiación las fuentes e instrumentos
incluidos en el presente Plan, en complemento a los recursos programados en
Planes de Obras e Inversiones Regulados - POIR de la Empresa de Acueducto y
Alcantarillado de Bogotá. Lo anterior en armonía con las obras que se definan
en las Unidades de Planificación Local del Distrito Capital y con las obras
priorizadas por los Planes de Obras e Inversiones Regulados - POIR de la
Empresa de Acueducto y Alcantarillado de Bogotá.
Los urbanizadores podrán realizar aportes excepcionalmente en la
financiación de la red matriz en suelo urbano y de expansión urbana, dando
aplicación al artículo 36 de la Ley 2079 de 2021.
Artículo 183. Promoción del uso racional del agua. Para promover el uso racional del agua y
disminuir las pérdidas de agua en las redes secundarias y locales, se avanzará
en la implementación de dispositivos para la telemedición y telegestión del
sistema de acueducto.
SECCIÓN 3
SISTEMA DE DRENAJE PLUVIAL SOSTENIBLE
Artículo 184. Sistema de drenaje pluvial sostenible. Responde a
las necesidades de drenaje, recolección, manejo y conducción del recurso
hídrico a cauces naturales, proveniente de las precipitaciones ocurridas en el
área urbana del Distrito Capital, en el marco de la sostenibilidad del recurso
hídrico, la recuperación ambiental de la cuenca del río Bogotá y el desarrollo
urbano sostenible. Este sistema está constituido en el área urbana por las
redes de drenaje pluvial y demás infraestructuras que contribuyen a dar soporte
territorial para la recuperación y la regulación del ciclo hidrológico, la
reducción de riesgos por inundación por desbordamiento y/o avenidas
torrenciales, la adaptación al cambio climático, el aumento de la conectividad
con la Estructura Ecológica Principal y el incremento de la oferta de espacio
público natural.
La construcción, adaptación, intervención y localización de
infraestructuras de este sistema está permitida en toda el área urbana, salvo
en las áreas que conforman la estructura ecológica principal, en las cuales se
regirá por lo establecido en los planes de manejo ambiental correspondientes o
los instrumentos aplicables.
Para la incorporación de soluciones que incentiven la consolidación de
Sistemas de Drenaje Sostenibles en las intervenciones públicas y las
actuaciones urbanísticas se deberán acatar los siguientes lineamientos:
1. Construcción de la infraestructura y las redes necesarias para aumentar
la resiliencia de la ciudad frente a los riesgos por inundación, como
estrategia de adaptación frente al cambio climático.
2. Operación en condiciones de eficiencia priorizando acciones que fomenten
la renaturalización, la infraestructura verde y el uso de la bioingeniería en
los sectores de la ciudad que reciben mayores niveles de caudal de origen
pluvial.
3. Reducción de amenazas y riesgos por inundación, realizando un manejo
eficiente de los procesos de infiltración, almacenamiento, transporte y
tratamiento del drenaje pluvial con énfasis en el espacio público y la
infraestructura vial.
4. Integración del drenaje pluvial con los demás elementos del sistema
hídrico de la ciudad y la región, como estrategia para recuperar la
biodiversidad, la calidad hídrica, la oferta paisajística, y el espacio
público. Los Sistemas Urbanos de Drenaje Sostenible deben estar conectados al
Sistema de Alcantarillado Pluvial de la ciudad y/o al Sistema Natural.
5. Desarrollo de Sistemas Urbanos de Drenajes Sostenibles que aporten a la
recuperación del sistema hídrico, aumentando la permeabilidad de la ciudad.
6. Medidas frente al fenómeno de la subsidencia mediante acciones de
renaturalización evitando el endurecimiento del suelo.
Artículo 185.Sistemas Urbanos de Drenaje Sostenible –
SUDS. Los Sistemas
Urbanos de Drenaje Sostenible – SUDS, son estructuras de soporte al sistema de
alcantarillado pluvial convencional y complementarios a la red hídrica, que
responden a las necesidades de drenaje, recolección, manejo y conducción del
recurso hídrico a cauces naturales provenientes de las precipitaciones
ocurridas en el área urbana del Distrito Capital, en el marco de la
sostenibilidad del recurso hídrico, la recuperación ambiental de la cuenca del
río Bogotá y el desarrollo urbano sostenible. Se clasifican en:
1. Tipologías Mayores: Son estructuras artificiales administradas
por la Empresa de Acueducto y Alcantarillado de Bogotá, las cuales son de mayor
tamaño que amortiguan el agua lluvia, gestionan volúmenes mayores por tipología
a 200 m3 por evento de lluvia, incluyen entre otros, la represa seca, pondajes,
humedales artificiales, reservorios y canales.
2. Tipologías Menores: Son elementos artificiales de menor
tamaño a cargo de los administradores del espacio público respectivo o del
propietario del suelo, de fácil implementación en los procesos de urbanización.
Dentro de ellas existe una diferenciación y son las tipologías con coberturas
vegetales como: cuneta verde, cuenca seca de drenaje extendido, alcorques
inundables, zonas de bioretención, zanjas de infiltración y las tipologías
grises que son los tanques de almacenamiento y pavimentos permeables. Estas
tipologías están adoptadas por la Norma Técnica NS166, de la EAAB.
Todas las tipologías deben estar conectadas al sistema de alcantarillado
pluvial o directamente al drenaje natural y deben garantizar buenas condiciones
de calidad del agua y retención de sólidos.
Los planes parciales y/o proyectos urbanísticos que se ejecuten mediante
licencia de urbanización, deberán implementar sistemas urbanos de drenaje
sostenible – SUDS, para lo cual se debe dar aplicación al artículo 153 de la
Resolución Nacional 330 de 2017 – Reglamento Técnico para el Sector de Agua
Potable y Saneamiento Básico o la norma que lo modifique o sustituya, conforme
al cual se debe reducir mínimo un 25% el caudal pico del hidrograma de la
creciente de diseño o de acuerdo a la norma que expida la Entidad competente.
Del 25% de retención obligatoria dentro del área neta urbanizable, el 13%
deberá hacerse al interior de las áreas útiles privadas y 12% deberá hacerse en
las cesiones para vías, parques y zonas verdes.
En los tratamientos de renovación urbana y consolidación se implementarán
SUDS con el fin de reducir mínimo 10% del caudal pico del hidrograma de la
creciente de diseño. Las entidades del sector público deberán incorporar los
SUDS en los diseños de infraestructura de transporte y de espacio público
(vías, parques, etc.) como mínimo en el 10% del total del espacio público del
proyecto, incluyendo el espacio público reconstruido.
Toda vez que estos sistemas harán parte del sistema de alcantarillado
pluvial, la aprobación de los estudios técnicos propuestos para los sistemas
urbanos de drenaje sostenibles hará parte de los estudios de manejo de aguas
lluvias de los planes parciales y licencias de urbanización.
Lo anterior sin perjuicio del cumplimiento de la normatividad técnica de la
EAAB-ESP.
Artículo 186. Competencias relacionadas con elementos
que conforman los Sistemas Urbanos de Drenaje Sostenible – SUDS. Para la implementación de los Sistemas
Urbanos de Drenaje Sostenible se tendrá en cuenta las siguientes competencias:
1. Para obras públicas e intervenciones en el espacio público, se promoverá
la implementación de SUDS como medida de reducción de riesgos asociados a
escenarios de inundación y adaptación a la variabilidad climática y cambio
climático.
2. En espacio público para tipologías menores, los diseños y la construcción
de los SUDS serán responsabilidad de la entidad que los construya, siguiendo la
norma técnica de la EAAB y su conexión a la red de alcantarillado será aprobada
por el prestador del servicio público de alcantarillado. Una vez sean
construidos serán recibidos y georreferenciados por el prestador del servicio
público de alcantarillado.
3. El mantenimiento general estará a cargo de la entidad administradora del
espacio público respectivo. El Jardín Botánico de Bogotá y el Instituto
Distrital de Recreación y Deporte, realizarán el mantenimiento preventivo de
aquellas tipologías de SUDS localizados en espacio público que tengan
coberturas vegetales.
4. En predios privados y/o fiscales, los diseños y la construcción de los
SUDS serán revisados y aprobados dentro de los diseños de redes hidrosanitarias
de proyectos urbanísticos y arquitectónicos. Su mantenimiento es
responsabilidad de los titulares de los inmuebles donde se construyan siguiendo
los lineamientos de la autoridad ambiental.
5. El
mantenimiento de los SUDS estará a cargo del propietario del suelo en el que se
ubique o del administrador del espacio público a cargo.
SECCIÓN 4
SISTEMA DE INFRAESTRUCTURAS PARA LA GESTIÓN INTEGRAL DE RESIDUOS
Artículo 187. Sistema de Infraestructuras para la Gestión
Integral de Residuos. Responde a las necesidades de recolección,
transporte, aprovechamiento, tratamiento y fortalecimiento de las cadenas de
gestión de residuos en el Distrito Capital, en el marco del concepto de
economía circular y de desarrollo urbano sostenible. En el marco del presente
Plan se regulan las condiciones de localización y uso de las infraestructuras
para la gestión integral de residuos, que se clasifican así:
1 Infraestructuras estructurales:
a. Parque de innovación Doña Juana
b. Plantas de aprovechamiento de residuos orgánicos de grandes volúmenes
c. Plantas de tratamiento térmico de grandes volúmenes
d. Plantas de termo valorización, gasificación e incineración
e. Plantas fijas y/o móviles de almacenamiento, tratamiento o valorización
de residuos peligrosos
2. Infraestructuras de primera categoría de
impacto:
a. Plantas de almacenamiento, tratamiento, aprovechamiento o desactivación
de residuos peligrosos generados en atención a salud
b. Plantas de almacenamiento, tratamiento y aprovechamiento de los residuos
peligrosos de posconsumo
c. Zonas de disposición final de Residuos de Construcción y Demolición (RCD)
d. Plantas de Transformación
3. Infraestructuras de segunda categoría de impacto
a. Parques Ecoeficientes de Tratamiento y Aprovechamiento
b. Puntos limpios de RCD
c. Plantas fijas y/o móviles para el almacenamiento, tratamiento,
aprovechamiento o valorización de RCD.
d. Plantas fijas y/o móviles para el tratamiento o aprovechamiento de lodos
e. Plantas fijas y/o móviles para el tratamiento o aprovechamiento de
residuos orgánicos
f. Plantas fijas y/o móviles para el tratamiento o aprovechamiento de
biosólidos
g. Estaciones de transferencia
h. Centros Especializados de aprovechamiento
4. Infraestructura de tercera categoría de impacto
a. Estaciones de Clasificación y Aprovechamiento (ECAS)
b. Bodegas especializadas de reciclaje
c. Centros de acopio
5. Infraestructura de cuarta categoría de impacto:
a. Bases de operación y cuartelillos de empresas prestadoras del servicio
público domiciliario de aseo.
b. Puntos verdes para el acopio de residuos de programas posconsumo, manejo
diferenciado o esquemas de responsabilidad extendida del productor
c. Puntos de la tierra para el tratamiento o aprovechamiento de bajos
volúmenes de residuos orgánicos urbanos.
d. Cestas públicas
e. Cajas estacionarias y/o contenedores
f. Cuartos de acopio de residuos
Artículo 188.Acciones de mitigación de impactos para la
implantación de infraestructuras para la Gestión Integral de Residuos. Las infraestructuras estructurales, de
primera, segunda y tercera categoría de impacto deberán:
1. Cumplir las medidas de mitigación ambientales estipuladas en la
Resolución 1541 de 2013 del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible o la
norma que la modifique o sustituya, sobre olores ofensivos (sulfuro de
hidrógeno); así como implementar un plan para reducción de olores y no superar
niveles permisibles de 3 oug/m3.
2. Cumplir la Resolución 627 de 2006 del Ministerio de Ambiente y Desarrollo
Sostenible, o la norma que la modifique o sustituya, relacionada con los
niveles de ruido; instalar dispositivos de insonorización o atenuación de ruido
para evitar afectación a las áreas colindantes y cumplir estándares permitidos
de ruido según el área de actividad.
3. Cumplir con las acciones sobre vertimientos efectuados a cuerpos de agua,
según la Resolución 0631 de 2015 del Ministerio de Ambiente y Desarrollo
Sostenible, o la norma que la modifique o sustituya, relacionada con plantas de
tratamiento de aguas residuales.
4. Los accesos vehiculares a las infraestructuras deben realizarse por la
vía de menor jerarquía.
5. Las áreas de cargue y descargue deberán preverse al interior del predio
incluyendo los espacios de maniobra y estacionamientos.
Parágrafo. Para las infraestructuras cuarta categoría de
impacto deberá darse cumplimiento a lo dispuesto en el Decreto Único
Reglamentario
1077
de 2015, en lo relacionado con la prestación del servicio
público de aseo y reglamento técnico del servicio. Esta categoría se podrá
localizar en todas las áreas de actividad.
Artículo 189. Diseño de los conductos verticales de
residuos – shuts, en nuevas edificaciones. En las edificaciones nuevas en altura que
utilicen conductos verticales o “shuts”, será obligatorio el uso de conductos
de 3 ductos o lo que determine el Plan de Gestión Integral de Residuos Sólidos
– PGIRS, de modo que no se mezclen los residuos ya separados en la fuente, en
su descarga por los conductos verticales.
Parágrafo 1. Todo nuevo ducto deberá contar con rejillas de
ventilación que permitan el fácil escape del gas metano, evitando de esta
manera potenciales explosiones por acumulación de esta sustancia.
Parágrafo 2. De no contar con conductos multiductos, se podrán
clausurar los shuts para promover la correcta separación en la fuente de los
residuos.
Parágrafo 3. De constatar la separación insuficiente o
incorrecta de los residuos sólidos en las edificaciones en altura, podrá
clausurar los conductos verticales en propiedad horizontal.
Artículo 190. Acopio de residuos sólidos en toda
edificación nueva. Toda
nueva edificación deberá contar con espacios independientes para lograr la
separación adecuada para entrega de los residuos aprovechables y no
aprovechables, de tal manera que se pueda diferenciar el material conforme con
los lineamientos de separación en la fuente que para el efecto expida el
Distrito Capital.
Los cuartos o espacios definidos para tal fin deberán contar con una
entrada independiente para los usuarios, con acceso directo a la vía para
facilitar la recolección del prestador del servicio público de aseo o gestor de
residuos sólidos.
Para un adecuado acopio y presentación de los distintos tipos de residuos,
al interior del predio, se debe cumplir con las siguientes especificaciones
1. Toda edificación deberá contar con espacios independientes en el primer
piso para lograr la recolección y separación adecuada de los residuos
aprovechables secos, residuos orgánicos, residuos no aprovechables, residuos
peligrosos, y residuos de construcción y demolición.
2. Dichos espacios deberán ser de fácil acceso para facilitar la recolección
del prestador del servicio público de aseo o gestor de residuos.
3. Tener ventilación natural y/o mecánica, punto de agua potable para lavado
con su respectivo sifón.
4. Las paredes deben ser en material lavable y que evite la acumulación de
gérmenes, iluminación natural o artificial, sistema de prevención y control de
incendios.
5. Estar ubicado a una distancia mayor a 10 metros del tanque de
almacenamiento de agua potable.
6. En vivienda multifamiliar o comunitaria se debe garantizar que por cada
35 unidades de vivienda exista un cuarto de acopio con espacios separados para
residuos sólidos no aprovechables, para residuos aprovechables y para
residuos orgánicos cada uno con un área construida en el uso mínima de 1,5
m2 más el área de operación y maniobra.
7. En usos de comercio y servicios y dotacionales se deberá garantizar que,
por cada 80m2 del área exista un cuarto de acopio con espacios separados para
residuos sólidos y para residuos aprovechables, cada uno con un área mínima de
1,5 m2 más el espacio de operación y maniobra.
Parágrafo 1. Las disposiciones del presente artículo no son
aplicables a los proyectos en los que se desarrolle más del 80% del área
construida en uso residencial unifamiliar y bifamiliar; y en Inmuebles de
Interés Cultural, salvo para las intervenciones del nivel 4.
Parágrafo 2. Los usos de comercio y servicios y dotacionales
con área mayor a 10.000 m² deberán cumplir con las condiciones para
contenedores determinados por la entidad competente.
Parágrafo 3. Los usos de comercio y servicios incluidas las
grandes superficies, y los usos dotacionales deben disponer de espacios físicos
visibles a todos los usuarios y de fácil acceso para depositar los residuos
separados de acuerdo con su naturaleza.
Parágrafo 4. En todo caso, toda infraestructura de separación
en la fuente debe aplicarse y articularse con el Sistema de recolección
selectiva y gestión ambiental que defina la autoridad ambiental competente.
Parágrafo 5. Los cuartos de acopio o de almacenamiento de
residuos peligrosos deberán cumplir con lo previsto en el Decreto Único
Reglamentario 1076 del 2015, o la norma que lo modifique o sustituya.
Parágrafo 6. La Secretaría Distrital de Ambiente realizará el
seguimiento al cumplimiento de lo establecido en el presente artículo.
Artículo 191.Acopio de residuos posconsumo, de manejo
diferenciado o gestionados en modelos de responsabilidad extendida del
productor, fabricante o similares. Salvo las edificaciones con uso de vivienda unifamiliar y las unidades
multifamiliares de hasta 30 unidades de vivienda, se deberá contar con puntos
de acopio de residuos posconsumo, así:
1. En uso residencial, un punto de mínimo 3 m², localizado en primer nivel
cercano a la entrada peatonal.
2. Para áreas del uso de comercio y servicios y dotacionales desde 600 m2 y
menores a 2500 m2, un punto en primer nivel cercano a entrada peatonal, de
mínimo 3 m².
3. Para áreas del uso de comercio y servicios y dotacionales desde 2500 m2
y menores a 5000 m², un punto en primer nivel cercano a entrada peatonal, de
mínimo 4 m².
4. Para áreas del uso de comercio y servicios y dotacionales desde 5000 m2
y menores a 10000 m², un punto en primer nivel cercano a entrada peatonal, de
mínimo 5 m².
5. Para áreas del uso de comercio y servicios y dotacionales iguales o
mayores a 10000 m², se un punto en primer nivel por cada dos entradas
peatonales, cada uno de mínimo 5 m².
6. El almacenamiento de productos post consumo y/o peligrosos en la
industria debe cumplir con la normatividad vigente.
Artículo 192.Identificación y localización de áreas
potenciales para la disposición final de residuos sólidos ordinarios no
aprovechables. Sin
perjuicio de la mutualización de nuevas infraestructuras para la valorización y
el manejo sostenible de los residuos sólidos en el marco de la Región
Metropolitana Bogotá-Cundinamarca, las actividades de tratamiento,
transformación para la disposición final de residuos sólidos, que Bogotá
mantendrá en el territorio de su jurisdicción, se desarrollarán al interior del
Parque de Innovación Doña Juana en polígonos de interés definidos por la Unidad
Administrativa Especial de Servicios Públicos – UAESP, promoviendo el
aprovechamiento y la valorización de los residuos sólidos y consolidando el
Parque de Innovación y Valorización de residuos Doña Juana, localizado en suelo
rural del Distrito, categorizado como suelo de protección y conformado por las
siguientes zonas y áreas definidas en el Mapa No. CU -4.2.3. “Sistema Integral
de Residuos Sólidos”:
1. Polígono
con licencia vigente: Áreas destinadas al interior del Parque para la
disposición de los residuos sólidos que cuentan con licencia ambiental.
2. Polígono
de interés: Áreas futuras para disposición final, en la tecnología del relleno
sanitario, sin posibilidad de aumentar su funcionamiento en zonas aledañas al
parque de innovación Doña Juana.
3. Áreas
destinadas para la localización de tecnologías de ordinarios, orgánicos,
especiales y otros.
4. Zona
de amortiguamiento ambiental: Áreas destinadas a mitigar los impactos
ambientales originados por la disposición final de residuos sólidos, que
afectan a los Centros Poblados colindantes. En ella se podrán desarrollar
actividades de disfrute y conservación ambiental.
5. Zona
para actividades y servicios conexos a la gestión integral de residuos:
Corresponde a los predios denominados Buenos aires, Cantarrana y Yerbabuena, en
los cuales se permiten actividades conexas a la gestión integral de residuos.
Parágrafo 1. En el marco de la implementación de los
respectivos planes distritales de desarrollo y del PGIRS, la Unidad
Administrativa Especial de Servicios Públicos – UAESP, definirá la
zonificación correspondiente a cada una de las áreas de que trata el presente
artículo.
Parágrafo 2. La administración distrital realizará los
estudios técnicos necesarios para la ubicación de nuevas áreas destinadas al
tratamiento de residuos ordinarios y que de acuerdo con la tecnología se podrán
gestionar residuos especiales, peligrosos y otros. Estas tecnologías pueden
ser, entre otras, el tratamiento térmico, mecánico, biológico y otros tipos de
tratamientos.
Parágrafo 3. En las veredas Mochuelo Bajo y Alto, que hacen
parte de la categoría de suelo de protección rural, como área para la producción
agrícola y ganadera y de protección de recursos naturales, que son colindantes
al Parque de Innovación Doña Juana definida en el Mapa No. CR.1 “Categorías del
Suelo Rural”, se priorizarán proyectos estratégicos del Programa Territorio
Rural Equitativo, Productivo e Incluyente que trata el presente Plan para
alcanzar el desarrollo rural sostenible. La administración distrital definirá e
implementará un instrumento de gestión mediante la formulación participativa
con las comunidades, con los actores del territorio en un plazo no mayor a un
(1) año de la expedición del presente Plan.
Artículo 193. Plan de clausura y posclausura de las zonas
operadas. El prestador a cargo de la operación, o quien se designe, deberá
adoptar un plan de clausura y posclausura para su habilitación a otros usos,
conforme lo establece la normatividad, y deberá incluir, sin perjuicio de las
exigencias de la autoridad ambiental competente, la estabilización morfológica
de las zonas, la recuperación de la cobertura vegetal y de la calidad
paisajística y el ajuste a las condiciones exigidas por la norma del sector.
Terminada la vida útil de las zonas de disposición final del Parque de
Innovación Doña Juana, la entidad prestadora de la actividad de disposición
final es responsable de desarrollar la fase de clausura, con apego a la
licencia ambiental, de acuerdo con la legislación ambiental para tal fin.
Artículo 194. Tratamiento de Lixiviados. El prestador a
cargo del tratamiento de lixiviados deberá cumplir con los límites máximos
permisibles de los parámetros establecidos en la Resolución 1181 de 2020 de la
Autoridad Nacional de Licencias Ambientales -ANLA, así como los establecidos en
la Resolución 3956 de 2009 y los objetivos de calidad para el tramo II del río
Tunjuelo expedidos por la Secretaría Distrital de Ambiente y/o las normas que
lo modifiquen, sustituyan o adicionen.
Artículo 195. Plantas de tratamiento y aprovechamiento
de biogás. Instalaciones
donde se efectúa la captura, quema y aprovechamiento del metano contenido en el
biogás, procedente de los procesos de degradación anaerobia de los residuos
sólidos para generar energía. Estas plantas podrán localizarse en áreas de
actividad de grandes servicios metropolitanos cumpliendo las disposiciones del
uso industrial.
Artículo 196. Plantas de tratamiento térmico. Son infraestructuras para el
aprovechamiento, valorización y tratamiento de todo tipo de residuos, para su
transformación en bienes y servicios de valor. Su localización estará sujeta a
los siguientes lineamientos:
1. Las plantas térmicas deberán dejar una franja de aislamiento respecto de
equipamientos donde se presten servicios de educación y salud, y donde se
localice el uso residencial de acuerdo con el modelo de dispersión que
determine la autoridad ambiental.
2. El predio donde se disponga la planta de tratamiento térmico deberá
contar con un cerramiento de barreras vivas y contar con franjas de aislamiento
ambiental, con un ancho mínimo de 30 metros en áreas que colinden con el uso
residencial.
3. No podrán ubicarse en áreas de la Estructura Ecológica Principal.
4. Las plantas térmicas deberán realizar un tratamiento de los gases para el
cumplimiento de la normatividad de la calidad del aire, además de cumplir las
normas vigentes de ruido.
Parágrafo. Para el caso de residuos peligrosos se deberá
tramitar la licencia ambiental de manera previa al inicio de las actividades.
Artículo 197.Plantas de almacenamiento, tratamiento,
aprovechamiento y/o valorización de residuos orgánicos. Son instalaciones destinadas a la transformación
de residuos orgánicos mediante la implementación de tratamientos mecánicos,
térmicos, aerobios o anaerobios de donde se obtienen subproductos como compost,
abono, fertilizante, alimentos para animales, bioenergía, entre otros. De
acuerdo con la permanencia de sus instalaciones, se clasifican en:
1. Plantas fijas: Instalaciones que operan de manera permanente en un
predio determinado, incluye edificaciones, maquinaria y equipos. Su
localización se permite en suelo de protección por servicios públicos, predios
afectados por minería articulados con el cierre minero, uso industrial y en
área de actividad donde se permita el uso industrial, así mismo se podrán
ubicar en predios en suelo rural, conforme a los criterios para la localización
de infraestructura asociada al sistema para la gestión integral de residuos
sólidos definidos en para el suelo rural en el presente Plan.
2. Plantas móviles: Instalaciones transitorias acondicionadas a la
operación, incluye maquinaria y equipo, y están asociadas a los puntos de
generación de residuos orgánicos. Se pueden ubicar donde se genere el residuo
siempre que sea de manera intermitente.
Los predios que actualmente están a cargo de la Unidad Administrativa
Especial de Servicios Públicos -UAESP- para el aprovechamiento de residuos
sólidos y donde cuenta con plantas fijas son:
Localidad
Identificación
Dirección
CHIP
Ciudad Bolívar
Avianca 2 -Sinembore
Calle 89 s Carrera 18f Machuelo
  Bajo
AAA0156OREP
Usaquén
M&M Universal
Calle 201 Carrera 9
AAA0142LALW
Parágrafo. La Unidad Administrativa Especial de Servicios
Públicos -UAESP- adelantará los estudios para definir ámbitos adicionales para
localización de este tipo de infraestructura, así como las medidas de gestión
del riesgo aplicables, en coordinación con la autoridad ambiental competente.
Artículo 198.Parques Ecoeficientes de Tratamiento y
Aprovechamiento. Son
áreas donde se promueve el manejo especializado de residuos mediante una cadena
de recuperación y aprovechamiento para cada tipo de residuo, a través de la
implementación de tecnologías limpias que garanticen el menor impacto a la
ciudad, procurando la incorporación de los productos generados a la cadena
productiva. Las condiciones de localización se definirán a partir de las
condiciones de mitigación de impacto que determine la autoridad ambiental.
En el Distrito Capital se localiza el Parque Ecoeficiente Cantarrana B, en
las Coordenadas Norte 89700 y 92000, Este 94500 y 95200 en la Localidad de
Usme.
Parágrafo 1. Los residuos podrán ser procesados y
transformados mediante procesos químicos, físico, biológicos o mecánicos que
permitan su disposición final o reincorporación a la cadena productiva.
Parágrafo 2. La Unidad Administrativa Especial de Servicios
Públicos -UAESP- adelantará los estudios para definir ámbitos adicionales para
localización de este tipo de infraestructura, así como las medidas de gestión
del riesgo aplicables, en coordinación con la autoridad ambiental competente.
Artículo 199.Estaciones de Clasificación y
Aprovechamiento -ECA. Son
instalaciones técnicamente diseñadas con criterios de ingeniería y eficiencia
económica, dedicadas a la recepción, clasificación, pesaje, compactación,
pre-transformación y almacenamiento temporal de residuos sólidos domiciliarios
aprovechables, mediante procesos manuales, mecánicos o mixtos.
Para garantizar la cobertura, funcionalidad y operatividad del modelo de
aseo, las ECA se clasifican así:
Tipo
Escala
1
Área de predio entre 500 mts² y 999 m2 de área
  destinada a la zona operativa y de almacenamiento.
2
Área de predio entre 1000 mts² y 2999 mts²
3
Área de predio igual o mayor a 3000 mts².
Parágrafo 1. La UAESP podrá incorporar nuevas ECA que cumplan
con los requisitos que trata el presente Plan, en cuyo caso informará a la
Secretaría Distrital de Planeación para su incorporación en la Base Digital
Corporativa de esta entidad y les serán aplicables las normas definidas en esta
sección.
Parágrafo 2. Las ECA deberán contar con las autorizaciones
ambientales aplicables y cumplir los requisitos establecidos en el artículo 6
del Decreto Nacional 596 de 2016 o la norma que lo modifique o sustituya.
Parágrafo 3. Las condiciones urbanísticas, arquitectónicas,
ambientales y de seguridad de las ECA deberán articularse al esquema de
prestación del servicio público de aseo en la actividad de aprovechamiento de
residuos sólidos, con cumplimiento de las disposiciones legales aplicables.
Parágrafo 4. Las ECA deberán contar con zonas de operación
para el parqueo, mantenimiento y lavado de los vehículos de la operación, en
las cuales no se podrán acopiar materiales, ni realizar procesos propios de las
ECA.
Parágrafo 5. Las bodegas privadas de reciclaje en donde haya
procesos de compactación y pre-transformación podrán convertirse en ECAS,
siempre y cuando cumplan con las normas del uso Industrial, tengan licencia
urbanística, y cumplan con las condiciones establecidas en el presente
artículo.
Ver Decreto Distrital 203 de 2022.
Artículo 200.Centros Especializados de aprovechamiento.
Concentración de infraestructuras
en una zona geográfica determinada para la gestión de residuos sólidos
aprovechables orientada a la generación de valor agregado de estos materiales y
su reintegro a cadenas productivas. Se permite su localización en las zonas
donde este permitida la implantación del uso industrial de industria mediana y
pesada y en los siguientes predios donde actualmente se prioriza su localización:
NOMBRE
LOCALIZACIÓN
La Alquería
Avenida Carrera 68ª No. 39F –
  50 Sur
María Paz
Diagonal 38 Sur No. 81G – 66
  BOD 1 a 18
Artículo 201.Estaciones de transferencia. Son las instalaciones dedicadas al
traslado de residuos sólidos de un vehículo recolector a otro con mayor
capacidad de carga, que los transporta hasta su sitio de tratamiento o
disposición final, conforme lo define la normatividad nacional.
Las estaciones de transferencia podrán localizarse
en áreas de Actividad de grandes servicios metropolitanos.
Parágrafo. La administración distrital, establecerá los
lineamientos para el uso y operación de las estaciones de transferencia.
Artículo 202.Cuartelillos. Sitios destinados a la organización del personal y
equipos requeridos para el desarrollo de la actividad de barrido y limpieza de
vías y áreas públicas, como parte de la infraestructura del sistema. Se podrán
ubicar en todas las áreas de actividad, independiente de las normas de uso del
suelo aplicables, conforme a las disposiciones que establezca la Unidad
Administrativa Especial de Servicios Públicos.
Artículo 203.Puntos Limpios. Sitios donde se reciben, de forma clasificada, los
residuos de construcción y demolición – RCD provenientes principalmente de
pequeños generadores definidos de acuerdo con la normatividad vigente. Los
Puntos Limpios pueden localizarse en suelo de protección por servicios
públicos, zonas de reserva vial de manera temporal, áreas de actividad de
grandes servicios metropolitanos y áreas de cierre minero y deberán contar
mínimo con las siguientes áreas de operación:
1. Recepción y pesaje.
2. Separación por tipo de RCD.
3.  Almacenamiento.
Parágrafo 1. Para su implantación, los puntos limpios deberán
contar con un concepto de viabilidad de la autoridad ambiental competente,
quien emitirá los lineamientos ambientales que deben cumplir, incluyendo el
manejo de residuos peligrosos.
Parágrafo 2. La UAESP, podrá habilitar puntos limpios para
recepción, separación y aprovechamiento de residuos provenientes de puntos
críticos, cumpliendo con los lineamientos de la autoridad ambiental competente
y en los casos que aplique conforme con la normativa vigente en el marco del
respectivo plan de manejo ambiental.
Parágrafo 3. Para aquellos RCD provenientes de pequeños
generadores diferentes a los residuos de puntos críticos, la Secretaría
Distrital de Ambiente, la Secretaría Distrital del Hábitat y la Unidad
Administrativa Especial de Servicios Públicos - UAESP en coordinación con
entidades distritales o regionales, implementarán en el corto plazo, un modelo
de gestión basado en economía circular. Lo anterior, sin perjuicio de que, en
este modelo, se incorporen RCD provenientes de grandes generadores. En todo
caso, las actividades de recolección, transporte y operación de puntos limpios
las podrán realizar actores públicos o privados.
Parágrafo 4. Las Secretarías Distritales del Hábitat y
Ambiente y la Unidad Administrativa Especial de Servicios Públicos - UAESP
expedirán la reglamentación para la recolección y manejo adecuado de los RCD
abandonados en espacio público o en puntos críticos de aprovechamiento o
disposición final.
Artículo 204.Plantas de tratamiento y aprovechamiento
de RCD. Son instalaciones
donde se realizan actividades de separación, almacenamiento temporal,
reutilización, tratamiento y reincorporación de RCD. De acuerdo con la
permanencia de sus instalaciones, se clasifican en:
1. Plantas de tratamiento y aprovechamiento fijas. Instalaciones que
operan de manera permanente en un predio determinado, incluye edificaciones,
maquinaria y equipo. Les son aplicables las condiciones del uso industrial y su
localización se permite en suelo de protección por servicios públicos, predios
afectados por minería y en área de actividad grandes servicios metropolitanos.
2. Plantas de tratamiento y aprovechamiento móviles. Instalaciones
transitorias acondicionadas en el sitio de generación, incluye maquinaria y
equipo, y están asociadas a los procesos de construcción de edificaciones y
obras civiles. Se pueden ubicar donde se genere el residuo siempre que sea de
manera temporal.
Se pueden ubicar donde se genere el residuo o en sitios cercanos como
reservas viales no construidas total o parcialmente, planes parciales no
desarrollados; predios mineros; siempre que sea de manera temporal o
transitoria; previa expedición de lineamientos por parte de la autoridad
ambiental.
Parágrafo. El producto terminado del tratamiento de los RCD
puede ser aprovechado en proyectos viales y de espacio público y en general en
cualquier infraestructura pública o privada, así como en suelos con amenaza
media o alta y en la recuperación geomorfológica de predios. El almacenamiento
temporal o permanente de RCD queda prohibido en las áreas de la estructura
ecológica principal y en el espacio público.
Artículo 205.Áreas de disposición final de RCD. Son las áreas técnicamente seleccionadas,
diseñadas y operadas para la disposición final controlada de RCD, minimizando y
controlando los impactos ambientales y utilizando principios de ingeniería,
para la confinación y aislamiento de dichos residuos.
Las áreas con las que cuenta actualmente el
Distrito Capital para la localización de sitios potenciales de disposición
final de RCD son las siguientes:
Las áreas actualmente identificadas para disposición final de residuos de
construcción y demolición son las siguientes:
Nombre
Titular
Ubicación
Resolución de Aprobación
Entidad que Autoriza
Tipo de material autorizado
  para disponer en el sitio
PMRRA Central de Mezclas S.A.
CEMEX COLOMBIA S.A.
Av. Villavicencio (Boyacá) No. 72
  – 04 Sur
Res. SDA No. 01280 de 2017
SDA
En los predios del Registro Minero de Cantera
  No. 056 de Central de Mezclas S.A. no se desarrollan actividades de
  extracción, beneficio y transformación de materiales de construcción, no
  obstante se ejecutaron actividades de disposición de Residuos de Construcción
  y Demolición (RCD), dando cumplimiento al Artículo 2 de la Resolución 4626
  del 3 de junio de 2010
LAS MANAS
-Maquinas Amarillas -
MAQUINAS AMARILLAS SAS - MARILLAS SAS.
Avenida Boyacá No. 76 – 08 Sur
Res. 1480 de 2014
Res. 228 de 2016
ANLA
Disposición final de RCD, Escombros, Excavación
  y materiales estériles.
SAN ANTONIO
REX INGENIERIA
Avenida Boyacá No. 73 - 00 Sur
Res. 836 del 16/07/2015 Res. 01110 del 12/09/2017
ANLA
Disposición final de RCD, Escombros, Excavación
  y materiales estériles.
CEMEX - LA FISCALA
CEMEX COLOMBIA S.A.
Avenida Caracas - Km 4 Vía Usme
Res. 1506 del 28/07/2006
ANLA
Disposición final de RCD, Escombros, Excavación
  y materiales estériles.
Parágrafo 1. Las áreas destinadas para disposición final de
residuos de construcción y demolición se identifican en el Mapa CU -4.2.3
“Sistema para la gestión integral de residuos sólidos”.
Parágrafo 2. Los criterios y metodología de selección de nuevas
áreas para la ubicación de sitios de disposición final de RCD, se encuentran
definidos en el artículo 11 de la Resolución 472 del 2017 emitida por el
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible o la norma que la modifique o
sustituya.
Artículo 206.Puntos Verdes. Sitios dedicados a la presentación, recolección
y/o acopio temporal de residuos gestionados en modelos de responsabilidad
extendida del productor, fabricante o similares. Estos residuos se podrán
incorporar a cadenas de tratamiento, reutilización, reparación, renovación o
valorización.
Los Puntos Verdes son compatibles con todos los usos urbanos y rurales. Se
podrán implementar Puntos Verdes en los Parques Ecoeficientes de Tratamiento y
Aprovechamiento, Puntos Limpios o Puntos de la Tierra.
Parágrafo. Su instalación deberá dar cumplimiento a los
lineamientos emitidos por la autoridad ambiental competente.
Artículo 207.Plantas o parques de almacenamiento,
tratamiento o valorización de residuos. Son infraestructuras para almacenamiento,
tratamiento y aprovechamiento de residuos gestionados en modelos de
responsabilidad extendida del productor o fabricante o similares, de residuos
que se incorporen a cadenas de reutilización, reparación, renovación o
valorización.
Se podrán localizar en las áreas en que se permita el uso industrial y
suelo de protección para servicios públicos.
Artículo 208.Puntos de la Tierra. Sitios destinados al manejo especializado
de residuos orgánicos, que podrán brindar adicionalmente servicios asociados a
la agricultura urbana, viveros, mercados campesinos, actividades ligadas al
reconocimiento de la cultura campesina.
Se podrán instalar en los parques ecológicos distritales de montaña, áreas
de actividad grandes servicios metropolitanos, predios afectados por minería,
suelo agroindustrial, áreas de actividad estructurante, sistema distrital de
parques, zonas verdes de cesión y de manera temporal en separadores viales,
zonas bajas de puentes vehiculares, así como en los Parques Ecoeficientes de
Reciclaje, Puntos Limpios o Puntos Verdes.
Parágrafo. Cuando los volúmenes manejados superen las 20
Ton/día su localización solo se permitirá en predios afectados por minería,
área de grandes servicios metropolitanos donde se permita el uso industrial de
industria pesada, suelo de protección por servicios públicos, suelo con uso
agroindustrial y suelo de expansión urbana mientras se desarrollan los
respectivos procesos de urbanización.
Los Puntos de la Tierra deberán cumplir con los lineamientos emitidos por
la autoridad ambiental y la autoridad sanitaria.
Artículo 209.Áreas para el tratamiento, aprovechamiento
y disposición de lodos y biosólidos. El manejo y tratamiento de estos residuos se podrán realizar mediante
plantas fijas o móviles de almacenamiento, tratamiento o aprovechamiento y/o
valorización.
De acuerdo con el material objeto de almacenamiento, tratamiento,
aprovechamiento y disposición y/o valorización en las plantas fijas o móviles,
se podrán localizar así:
1. De biosólidos: Son los generados en la operación de PTAR´s, se
podrán localizar en suelo de protección por servicios públicos, suelo rural con
uso agroindustrial, predios afectados por minería y área de actividad de
grandes servicios metropolitanos.
2. De lodos generados en el mantenimiento del sistema de alcantarillado
sanitario o pluvial o del sistema hídrico: Se podrán localizar en suelo de
protección por servicios públicos, predios afectados por minería y área de
actividad de grandes servicios metropolitanos donde se permita el uso
industrial de industria pesada.
3. De lodos generados en el mantenimiento de plantas de Tratamiento de
Agua Potable: Se podrán localizar en suelo de protección por servicios
públicos, suelo rural con uso agroindustrial, predios afectados por minería y
área de actividad de grandes servicios metropolitanos, donde se permita el uso
industrial de industria pesada.
4. De lodos generados en el mantenimiento de baterías sanitarias, pozos
sépticos, sistemas de tratamiento de agua residual industrial y demás servicios
de saneamiento: Se podrán localizar en suelo de protección por servicios
públicos, predios afectados por minería y actividad de grandes servicios
metropolitanos, donde se permita el uso industrial de industria pesada.
Parágrafo 1. El manejo y tratamiento de estos residuos se
podrán realizar en donde se permita el uso industrial de industria pesada y en
sitios potenciales para el manejo integral de lodos y biosólidos industriales
que se reserven de acuerdo con los estudios de la Empresa de Acueducto y
Alcantarillado de Bogotá.
La Secretaría Distrital de Planeación incorporará mediante acto
administrativo, las zonas de reserva de las áreas aprobadas por la autoridad
ambiental.
Parágrafo 2. La autoridad ambiental competente, podrá autorizar
la realización de actividades de aprovechamiento de biosólidos de las PTAR’s,
así como de los lodos resultantes de la operación de las PTAP’s en el marco de
los procesos de recuperación de actividades extractivas de recursos naturales
no renovables que cuenten con licencia ambiental o Plan de Manejo Ambiental,
para realizar un cierre ambientalmente adecuado, y actividades de
aprovechamiento de biosólidos en proyectos sujetos a Plan de Manejo,
Restauración o Recuperación Ambiental – PMRRA, garantizando el cumplimiento de
las disposiciones sobre tratamiento especial para manejo y disposición final de
este tipo de residuos.
En caso de aprobarse tales actividades, el responsable de la recuperación
morfológica y ambiental de áreas afectadas por actividades extractivas de
recursos naturales no renovables o del responsable del Plan de Manejo,
Restauración o Recuperación Ambiental – PMRRA, deberá incluir este componente y
contar con los estudios de riesgo requeridos conforme a lo establecido en el
Decreto
2157
de 2017 o la norma que lo sustituya o modifique, en el que se
evidencie que no se generen riesgos geotécnicos potenciales y/o asociados para
la población y la infraestructura existente.
Dichos planes de gestión de riesgo deberán ser remitidos al IDIGER por
medio de la plataforma web que para ello disponga la entidad, para la adecuada
articulación y armonización territorial, sectorial e institucional de los
planes.
Parágrafo 3. La operación de estas áreas deberá contar con los
permisos y autorizaciones de la autoridad ambiental competente.
Artículo 210.Lineamientos para el manejo de residuos
peligrosos. El manejo y
tratamiento de los residuos peligrosos podrá localizarse en suelo de protección
por servicios públicos y áreas de grandes servicios metropolitanos donde se
permita el uso industrial de industria pesada, cumpliendo con la normatividad
en la materia.
Su localización deberá dar cumplimiento a los lineamientos de ecourbanismo
y construcción sostenible que determine para el efecto la autoridad ambiental
competente.
Parágrafo 1. Para los residuos de agroquímicas, plaguicidas,
veterinarios, medicamentos vencidos, residuos peligrosos, se regirán por la
normatividad nacional.
Parágrafo 2. La Unidad Administrativa Especial de Servicios Públicos
– UAESP, en coordinación con la autoridad ambiental competente, definirá la
metodología y estudios que permitan identificar e incorporar las áreas
destinadas para el almacenamiento, tratamiento, aprovechamiento y disposición
final de residuos peligrosos, garantizando la sostenibilidad ambiental.
Parágrafo 3. La operación de estos sitios deberá contar con
licencia ambiental y las autorizaciones o permisos de la autoridad ambiental
competente y dar cumplimiento a lo señalado en la Resolución
1754
de 2011 de la
Secretaría Distrital de Ambiente y el Decreto Nacional
1076
de 2015 o las
normas que los modifiquen o sustituyan.
SECCIÓN 5
SISTEMA DE ENERGÍA ELÉCTRICA ALUMBRADO PÚBLICO Y FUENTES NO CONVENCIONALES
DE ENERGÍA RENOVABLE - FNCER
Artículo 211.Sistema de energía eléctrica alumbrado
público y FNCER. Responde
a las necesidades de energía eléctrica del área urbana, en el marco del uso
eficiente de la energía, la diversificación y alta eficiencia energética, el
desarrollo urbano sostenible, la confiabilidad, continuidad y la calidad en la
prestación del servicio. Este sistema contribuye a dar soporte territorial a
las dinámicas urbanísticas, a la prestación efectiva del servicio de energía
eléctrica a los habitantes y las actividades de la ciudad y al incentivo y uso
de sistemas y vehículos eléctricos.
La localización de infraestructuras de este sistema está permitida en toda
el área urbana; en las áreas que conforman la estructura ecológica principal su
localización queda supeditada a las normas específicas aplicables o a las
condiciones que establezcan los planes de manejo ambiental o los instrumentos
aplicables. El sistema está constituido por la infraestructura de energía
eléctrica, la infraestructura de fuentes no convencionales de energía y el
servicio de alumbrado público.
Los componentes de este sistema son:
1. Sistema de
Energía Eléctrica
El sistema de energía eléctrica está integrado por las fuentes de
generación, los sistemas de transmisión que conducen la energía al Distrito
Capital, y los sistemas de distribución que entregan la energía al usuario
final, toda la infraestructura eléctrica que cumple con las condiciones
técnicas definidas el Reglamento Técnico de Instalaciones Eléctricas – RETIE y
el Código Eléctrico Colombiano.
2. Sistema para el Servicio de Alumbrado Público
El Sistema para servicio de alumbrado público, corresponde a un Servicio
público no domiciliario de iluminación, inherente al servicio de energía
eléctrica, que se presta con el fin de dar visibilidad al espacio público,
bienes de uso público y demás espacios de libre circulación, con tránsito
vehicular o peatonal, para el normal desarrollo de las actividades sociales.
3. Sistema de las Fuentes No Convencionales de
Energías Renovables-FNCER
El Sistema de las Fuentes No Convencionales de Energías Renovables (FNCER),
corresponde a los recursos de energía renovable disponibles a nivel mundial que
son ambientalmente sostenibles. Se promoverá el desarrollo de las Fuentes No
Convencionales de Energía Renovables en Bogotá D.C. en las edificaciones
públicas y privadas, aplicación en el alumbrado público, alumbrado de zonas
comunes privadas, y en general todas las Medidas Territoriales para la
Mitigación y Adaptación al Cambio Climático, en cumplimiento de Ley
1715
de
2014, la norma que la modifique, sustituya o adicione.
Parágrafo. En las intervenciones públicas y en las
actuaciones privadas se debe propender por la instalación y desarrollo de
infraestructura de alumbrado público que utilice energía solar y otras fuentes
No Convencionales de Energía –FNCER. Las entidades competentes deben incluir en
sus reglamentos técnicos la incorporación de FNCER para el desarrollo de
infraestructura de alumbrado público.
Artículo 212.Estaciones de recarga de vehículos
eléctricos. En
cumplimiento del artículo 9 de la Ley 1964 de 2019, y el artículo 3, numeral
3.4. del Acuerdo 732 de 2018, se establecen los siguientes lineamientos para
las estaciones de recarga para vehículos eléctricos:
1. En espacio privado. La actividad de recarga de vehículos
eléctricos se puede adelantar en diferentes espacios privados de acuerdo con el
énfasis tecnológico, así:
a. Estación de recarga rápida: En estaciones de servicio
especializadas (Electrolineras) y/o estaciones de servicio de combustibles
multiservicios, cumpliendo las distancias de seguridad definidas en las normas
técnicas específicas, en particular el Reglamento Técnico de Instalaciones
Eléctricas-RETIE y el Código Eléctrico Colombiano Norma NTC 2050.
b. Estación de recarga rápida, semi-rápida y lenta: En parqueaderos
de edificaciones de uso residencial, comercial, servicios, industrial y
dotacional, cumpliendo con las normas urbanísticas y las normas de seguridad
definidas en el Reglamento Técnico de Instalaciones Eléctricas-RETIE y el
Código Eléctrico Colombiano Norma NTC 2050.
c. Los estacionamientos de las edificaciones podrán contar con acometidas
eléctricas en los estacionamientos para la recarga de vehículos eléctricos,
para lo cual deberán incluir el dimensionamiento eléctrico respectivo.
2. En espacio público:
a. Las estaciones de recarga de vehículos eléctricos en espacio público se
pueden ubicar en parqueaderos públicos, en la franja para el paisajismo y la
calidad urbana de las calles del espacio público para la movilidad, de acuerdo
con los respectivos estudios realizados o avalados por la Secretaría Distrital
de Movilidad, con el fin de que la instalación y operación no genere afectación
a la movilidad de la ciudad.
b. Para la instalación en el espacio público, las estaciones de recarga de
vehículos eléctricos deberán guardar compatibilidad con relación a la actividad
principal del espacio público, los elementos de mobiliario y demás necesarios
para la recarga eléctrica deberán cumplir con lo establecido en el manual de
Espacio Público o con los lineamientos que establezca la Secretaría Distrital
de Planeación.
c. Las subestaciones de energía y redes soterradas que alimenten los puntos
de recarga de vehículos eléctricos deberán cumplir las condiciones y distancias
de seguridad definidas en el Reglamento Técnico de Instalaciones Eléctricas-
RETIE.
d. En el marco del modelo de ciudades y territorios inteligentes, se
promoverá la incorporación de aplicaciones tecnológicas para la gestión,
control e interrelación con los usuarios de los puntos de recarga de vehículos
eléctricos. De igual manera, se deben integrar criterios de interoperabilidad
para facilitar el acceso al servicio de recarga de vehículos eléctricos por parte
de la ciudadanía.
e. Las estaciones de recarga de vehículos eléctricos ubicadas en espacio
público, generan aprovechamiento económico del espacio público. Por lo tanto,
el Departamento Administrativo de la Defensoría del Espacio Público -DADEP, en
el marco de la Comisión Intersectorial para el Espacio Público – CIEP,
coordinará la definición de los mecanismos y condiciones de regulación del
aprovechamiento económico.
f. La guía de despliegue de infraestructura de recarga de acceso público,
así como su marco normativo, que incluye la demarcación de las zonas de
estacionamientos especiales, las condiciones para su uso, tiempo máximo de
utilización para recarga eléctrica, acuerdos de niveles de servicio, entre
otros aspectos operativos y de seguridad, deberá ser coordinada por la
Secretaría Distrital de Movilidad con base en los estudios técnicos, y
siguiendo los lineamientos que establezca el Gobierno Nacional.
g. Se debe prever la instalación de puntos de recarga para bicicletas
eléctricas y otros modos de movilidad eléctrica personal.
h. Los estacionamientos públicos deberán prever parqueaderos preferenciales
de mínimo un 2% de los cupos de estacionamiento para uso exclusivo de vehículos
eléctricos, con su correspondiente infraestructura de recarga.
Ver Resolución 149772 de 2023 Secretaría Distrital de Movilidad.
Artículo 213.Preinstalaciones para la recarga de
vehículos. Las estaciones
de carga o repostaje de vehículos eléctricos deben ser instaladas en
cumplimiento de las normas nacionales y distritales relacionadas con ahorro de
energía y contar con las certificaciones que acrediten el cumplimiento de
calidad del montaje de la infraestructura.
Las estaciones de carga o repostaje de vehículos eléctricos deben cumplir
con las siguientes condiciones:
1. Cuando se localicen en vía y se encuentren abiertas al público, las
estaciones de carga deberán instalarse cumpliendo con las condiciones
determinadas en el Manual de Espacio Público.
2. Todo proyecto de obra nueva de usos residenciales, de comercio y
servicios y de equipamientos, salvo que se trate de proyectos que incluyan
vivienda de interés social y vivienda de interés prioritaria, que plantee
estacionamientos para vehículos privados debe contar con acometidas de
electricidad para carga o repostaje de vehículos eléctricos, como mínimo en los
términos que establece la Ley
1964
de 2019 o la norma que la modifique,
sustituya o adicione. Adicionalmente, en usos de comercio y servicios, y
equipamientos existentes deberá implementar la instalación de la siguiente
manera:
Tipo Proyecto
1 año
5 años
10 años
Nuevo residencial NO VIS,
  Comercio, Servicios, y equipamientos
2% del total de parqueaderos.
  Mínimo 1 parqueadero
7% del total de parqueaderos.
15% del total de parqueaderos.
Nuevo residencial VIS y VIP
0%
2% del total de parqueaderos
4% del total de parqueaderos
Existentes Comercio, Servicios,
  y equipamientos
0 %
3% del total de parqueaderos.
6% del total de parqueaderos.
3. Cuando se localicen en espacios fuera de vía y se ofrezca el servicio de
carga o repostaje al público, las estaciones de carga deberán localizarse al
interior de estaciones de servicio de llenado de combustible, en cuyo caso se
clasificarán bajo la norma definida para estas estaciones en el presente plan
en cuyo caso se clasifican dentro de los servicios de alto impacto, bajo el
cumplimiento de las condiciones establecidas en el RETIE y la NTC 2050 y demás
normas que les sean aplicables. También pueden localizarse en usos de Comercio
y Servicios.
Parágrafo. Los porcentajes establecidos en el presente
artículo podrán ser modificados por la administración distrital en el corto y
mediano plazo del presente Plan, en el marco de la política de gestión de la
demanda definida en el Plan de Movilidad Sostenible y Segura, para lo cual la
Secretaría de Movilidad deberá realizar un análisis integral del comportamiento
del parque automotor de vehículos eléctricos que identifique la necesidad de
realizar las mencionadas modificaciones.
Ver Resolución 149772 de 2023 Secretaría Distrital de Movilidad.
SECCIÓN 6
SISTEMA DE GAS NATURAL Y SISTEMAS ALTERNATIVOS DE GAS
Artículo 214.Sistemas de gas natural y sistemas
alternativos de gas. Responden
a las necesidades de uso de gas natural y de otros combustibles alternativos de
gas en el marco del uso eficiente de la energía, la seguridad, la
diversificación, la alta eficiencia energética y el desarrollo urbano
sostenible. Este sistema contribuye a dar soporte territorial a las dinámicas
urbanísticas, a la prestación efectiva del servicio de gas natural
domiciliario, responde a la demanda de gas para el desarrollo de actividades
económicas en la ciudad y al incentivo y uso de sistemas y vehículos que operan
con gas natural.
Este sistema tiene los siguientes componentes:
1. Sistema de Gas Natural Domiciliario: Comprende las
infraestructuras e instalaciones técnicas, equipamientos y servicios,
vinculados con el servicio de gas natural domiciliario.
La localización de infraestructuras de gas natural domiciliario está
permitida en toda el área urbana bajo los lineamientos dispuestos para tales
efectos por el Ministerio de Minas y Energía, y la Comisión de Regulación de
Energía y Gas-CREG. En las áreas que conforman la estructura ecológica
principal queda supeditada a las normas específicas aplicables o a las
condiciones que establezcan los planes de manejo ambiental o los instrumentos
aplicables. El sistema está constituido por las infraestructuras y redes para
el transporte y distribución, y sistemas de regulación para la prestación
efectiva del servicio de gas natural y el suministro de gas para vehículos.
2. Sistemas alternativos de gas. Comprende las infraestructuras y
equipamientos del Gas Licuado del Petróleo (GLP), cuya reglamentación obedece
las disposiciones del Ministerio de Minas y Energía, y las Infraestructuras
para Gas Natural Comprimido, que presentan potencial de utilización en zonas
donde no se pueden extender redes de gas natural convencional.
Parágrafo. En la zona urbana y de expansión de la ciudad, en
los nuevos proyectos urbanísticos y de construcción, se debe garantizar que las
edificaciones contemplen previamente las instalaciones y acometidas de gas
natural domiciliario para solventar este servicio público domiciliario
esencial, si por condiciones técnicas no es posible la prestación del gas
natural domiciliario, se deberán garantizar todas las condiciones de seguridad
para la instalación del Gas Licuado del Petróleo-GLP, u otros sistemas
alternativos de gas.
SECCIÓN 7
SISTEMA DE LAS TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y LAS COMUNICACIONES
Artículo 215.Sistemas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones. Responde a las necesidades de acceso a la información y las comunicaciones
de las personas y las actividades en el área urbana, bajo el concepto de
ecosistemas digitales, cumpliendo con la confiabilidad, continuidad y calidad
en la prestación del servicio y comprende:
1. Infraestructuras telecomunicaciones alámbricas:
a. Centrales de conmutación y procesamiento:
Centrales y subcentrales de telecomunicaciones.
b. Redes: Red áreas, postes de telecomunicación, acometidas redes
subterráneas, cajas y tapas.
c. Armarios y concentradores.
2. Infraestructuras telecomunicaciones inalámbricas:
a. Centrales de conmutaciones y procesamiento.
b. Estaciones de telecomunicaciones radioeléctricas.
3. Mobiliario urbano: Conjunto de elementos constitutivos,
fundamentales, imprescindibles y complementarios del espacio público
localizados en la franja de paisajismo y para la resilienciaurbana de las
calles. Se considera parte del mobiliario urbano los postes de alumbrado
público sobre los cuales se pueden instalar elementos de telecomunicaciones.
Artículo 216. Principios orientadores del Sistema de las
Tecnologías de la Información y las Comunicaciones. Son principios orientadores del Sistema de las
Tecnologías de información y las Comunicaciones:
1. Construcción de un modelo de ciudad y territorio inteligente. El Distrito
Capital promoverá la construcción del ecosistema digital de las Tecnologías de
la Información y las Comunicaciones, mediante la implementación de tecnologías
IoT (Internet de las Cosas), en los diferentes escenarios:
a. Gobierno inteligente: Implementación de herramientas TIC que optimicen la
prestación de servicios públicos y sociales, que incluyen los servicios educativos,
salud, culturales, entre otros. Así mismo, se facilite la participación activa
de la ciudadanía en los procesos de transformación de la ciudad.
b. Movilidad inteligente: Implementación de soluciones sostenibles para el
transporte público y particular, que contribuyan a la gestión de la movilidad y
la reducción del impacto ambiental.
c. Alumbrado público inteligente: Uso racional y eficiente de la energía
asociada al servicio de alumbrado público.
d. Servicios públicos inteligentes: Integrar soluciones sostenibles a la
prestación de los servicios públicos, que involucre dispositivos de telegestión
y telemedición.
e. Energía Inteligente: Implementación de prácticas y herramientas
tecnológicas que impulsen la eficiencia energética.
f. Gestión Ambiental: Adecuación de dispositivos de control en la calidad
del aire, agua y gestión de residuos sólidos.
g. Gestión Integral de Riesgos: Involucrar sistemas de telemedición de
riesgos por inundaciones, fenómenos de remoción en masa y riesgo sísmico.
h. El Modelo de Ciudad y Territorios Inteligentes se articulará con la
Política Pública de Bogotá Territorio Inteligente.
2. Conectividad y nuevos desarrollos. Todos los proyectos que se desarrollen
en la ciudad de Bogotá, deben incluir en sus diseños una solución TIC que
contemple una infraestructura sustentable, sostenible y necesaria, en tal
sentido, se permite la instalación del mobiliario que se requiera para la
prestación de este servicio público esencial en cumplimiento con las normas
definidas en el presente plan y en las reglamentaciones que sobre el particular
expida la administración distrital.
3. Despliegue ordenado de infraestructura en la ciudad. La infraestructura
de telecomunicaciones estará conformada por los sistemas de redes alámbricos e
inalámbricos de telecomunicaciones asociadas al modelo de ciudades
inteligentes, y las estaciones de telecomunicaciones radioeléctricas. Con el
fin de asegurar estabilidad para el funcionamiento de los servicios de la
ciudad, la localización de elementos de telecomunicaciones y las estaciones de
telecomunicaciones radioeléctricas, deberá desarrollarse a partir de:
a. Planeación y
localización ordenada de infraestructura de telecomunicaciones.
b. Estrategias de Compartición de Infraestructura de telecomunicaciones.
c. Mimetización y Camuflaje de elementos de telecomunicaciones y
estaciones de telecomunicaciones radioeléctricas en el marco de las normas
técnicas, sectoriales y legales vigentes.
4. Soterramiento de Redes: Las redes de telecomunicaciones deberán cumplir
las disposiciones de soterramiento de redes definidas en el presente Plan de
Ordenamiento Territorial. La administración distrital reglamentará los
procesos, procedimientos y requisitos para expedir las autorizaciones y/o
permisos para la construcción de infraestructura e instalación del mobiliario
esencial que lo requieran, en el marco de las normas definidas en el presente
Plan.
5. Priorización de infraestructura de telecomunicaciones: para cubrir las
necesidades de conectividad de la población más vulnerable ubicada en zonas con
dificultades para el despliegue de redes y zonas protegidas, las cuales
requieren un tratamiento especial para lograr la cobertura de servicios de
telecomunicaciones.
6. La instalación de estaciones de telecomunicaciones radioeléctricas deberá
seguir los lineamientos establecidos por el Gobierno Nacional, según las
disposiciones contenidas en la Ley
1341
de 2009, la Ley
1450
de 2011, el Decreto
Nacional 1078 de 2015, la Ley 1978 de 2019, la Resolución 774 de 2018 expedida
por la ANE, la Resolución CRC 5050 de 2016, y el Código de Buenas Maneras
Prácticas para el despliegue de infraestructura de Telecomunicaciones, expedido
por la Comisión de Regulación de Comunicaciones-CRC o las normas que los
modifiquen, adicionen o sustituyan, y por las normas del presente Plan.
Artículo 217.Condiciones de ubicación de las estaciones
de telecomunicaciones radioeléctricas. Las estaciones de telecomunicaciones radioeléctricas se podrán ubicar en
suelo urbano y en suelo rural, teniendo en cuenta las siguientes condiciones:
1. La localización de Estaciones Radioeléctricas en la Estructura Ecológica
Principal y en el resto del suelo de protección del Distrito Capital, se
permitirá en zonas y bajo los requisitos y condiciones que establezca la
Autoridad Ambiental competente y en los que conceptúe favorablemente su
localización, exceptuando en las Áreas de reserva Distrital de Humedal.
2. Cuando se plantee la localización e instalación de Estaciones
Radioeléctricas en Bienes de Interés Cultural del ámbito distrital o sus
predios colindantes se deberá contar con la aprobación del Instituto Distrital
de Patrimonio Cultural y cuando se ubiquen en Bienes de Interés Cultural del
ámbito Nacional o sus predios colindantes se deberá contar con la aprobación
del Ministerio de Cultura, cumpliendo la normatividad nacional y con las normas
de volumetría de las edificaciones definidas para el tratamiento de
conservación según aplique. Adicionalmente se debe garantizar que la estación
de telecomunicaciones se localice sin que sea visible desde el espacio público
aferente y cumpla con los Reglamentos Aeronáuticos de Colombia, RAC, y demás
normas dispuestas para tal fin por la Aeronáutica Civil.
3. Para la localización e instalación de estas infraestructuras en el
espacio público, solo se permitirá su implantación en andenes con ancho
superior a 3 metros de la malla arterial, en separadores de las mallas de
integración regional, arterial e intermedia que tengan un ancho superior a 2
metros y en los parques de la escala estructurante. Para zonas con andenes
inferiores a los indicados, solo se permitirá la localización de estaciones
radioeléctricas sobre postes existentes bajo el principio de compartición de infraestructura,
adicionalmente la localización de estaciones de telecomunicaciones se podrá
efectuar en predios privados de tal forma que no se generen barreras para la
instalación de elementos de telecomunicaciones. La instalación de estas
infraestructuras se debe dar bajo mecanismos de compartición de
infraestructura, recambio de postería existente, multifuncionalidad y teniendo
en cuenta la regulación de la Comisión de Regulación de Comunicaciones -CRC y
la Cartilla de Mimetización y Camuflaje de la Secretaría Distrital de
Planeación.
4. Cuando se trate de la localización e instalación de estaciones
radioeléctricas en predios privados, estas deben cumplir con las normas de
altura y volumetría de las edificaciones definidas para cada tratamiento,
integrarse a las estructuras de las edificaciones y cumplir con las
obligaciones urbanísticas aplicables. Si por condiciones de calidad de
transmisión deben superar la altura permitida para las edificaciones, la
estructura de la estación radioeléctrica debe tener una configuración camuflaje
y mimetización acorde con las condiciones urbanas del entorno donde va a ser
implantada en el marco de las normas técnicas, sectoriales y legales vigentes,
y cumplir con los Reglamentos Aeronáuticos de Colombia, RAC, y demás normas
dispuestas para tal fin por la Aeronáutica Civil.
5. En todos los casos se deben prever los espacios y las conexiones
necesarias para que la administración distrital, pueda instalar otro tipo de
elementos, por ejemplo, para seguridad o mobiliario inteligente.
6. Los procesos de mimetización y camuflaje de las estaciones de
telecomunicaciones radioeléctricas se adelantarán en condiciones técnica y
económicamente viables para no generar barreras a las telecomunicaciones.
Ver Decreto Distrital 083 de 2023.
,
Decreto Distrital 482 de 2024.
Artículo 218.Autorización de instalación de estaciones
radioeléctricas. La
administración distrital de acuerdo con la normatividad vigente, en un término
de seis (6) meses contados a partir de la entrada en vigencia del presente
plan, definirá los requisitos y el procedimiento que permita a los operadores
obtener la autorización de instalación de estaciones radioeléctricas en bienes
de propiedad privada y bienes privados afectos al uso público, bienes de uso
público, espacio público y bienes fiscales, mediante un sistema de declaración
responsable de cumplimiento de requisitos del Decreto Distrital
397
de 2017 o
la norma que lo modifique, sustituya o adicione, el cual se podrá diligenciar a
través de medios electrónicos.
Dentro de los doce (12) meses siguientes a la adopción del mencionado
procedimiento, la administración distrital deberá crear la herramienta digital
o medio electrónico que permita adelantar el trámite a que hace referencia el
presente artículo. Dicha herramienta será administrada por la entidad u
organismo distrital que disponga la reglamentación.
A partir del año siguiente a la entrada en
vigencia del presente plan, los operadores presentarán para autorización,
durante los dos primeros meses de cada anualidad, el plan de despliegue e
instalación que debe acoger y cumplir todos los requisitos establecidos en la
reglamentación nacional y distrital vigente para instalación de estaciones
radioeléctricas y el cumplimiento de los requisitos en licenciamiento
urbanístico para la ubicación de ese tipo de elementos en edificaciones. Para
la vigencia en que se adopte el procedimiento, los operadores deberán presentar
el plan durante los dos (2) meses siguientes a la ejecutoria del acto
administrativo que lo regule.
En la declaración responsable de cumplimiento de
requisitos y/o el plan de despliegue que suministre el operador para los
procesos de instalación de estaciones radioeléctricas, deberán contener una
manifestación explícita del cumplimiento de todos los requisitos exigidos en la
normatividad vigente, acompañada de los soportes respectivos.
El Incumplimiento del plan de despliegue y/o de
los requisitos plasmados en la declaración responsable a la que hace referencia
este artículo, la realización de una declaración responsable por parte del
operador sin soportes y/o aportando documentos presuntamente adulterados o
falsos y que no logren demostrar a la entidad la veracidad de los mismos, dará
lugar a la imposición de las medidas correctivas aplicables por comportamientos
contrarios a la integridad urbanística, según se estipule en la normatividad
vigente.
Parágrafo 1. Para el caso de bienes de propiedad privada y
privados afectos al uso público, la declaración responsable de cumplimiento de
requisitos y la posterior autorización dada por la herramienta digital o medio
electrónico, que defina la administración distrital para el efecto, fungirá
como permiso para la localización e instalación de la respectiva estación
radioeléctrica en dichos espacios, sin perjuicio del control urbanístico que
efectúen las autoridades competentes.
Parágrafo 2. Para el caso de instalación de estaciones
radioeléctricas en bienes de uso público, espacio público y bienes fiscales,
desde la fecha de expedición del presente Plan los interesados deberán obtener
el permiso respectivo ante el correspondiente administrador y responsable del
espacio en donde se ubique la estación, previo cumplimiento de los requisitos
establecidos en el Decreto Distrital
397
de 2017 y el pago de la retribución
correspondiente por aprovechamiento económico.
En firme la tasación y/o actualización del monto
de la retribución económica por localización e instalación de estaciones
radioeléctricas en espacio público, bienes de uso público y bienes fiscales en
el Distrito Capital, los pagos se deberán realizar de acuerdo con la
reglamentación que para ello dispongan las Entidades administradoras del
espacio público y en las cuentas bancarias previstas para este fin por la
Secretaría Distrital de Hacienda con excepción de la retribución a favor del
Instituto Distrital de Recreación y Deporte y de los establecimientos públicos
a las empresas distritales por instalación de estaciones radioeléctricas en sus
bienes fiscales, el cual deberá hacerse directamente ante estas entidades.
Parágrafo 3. La Secretaría Distrital de Gobierno en el marco
de las competencias atribuidas en el Decreto Distrital 411 de 2016 o la norma
que lo modifique, sustituya o adicione, podrá adelantar actividades de inspección,
vigilancia y control respecto de los elementos de su competencia en relación
con los procesos de instalación y despliegue de estaciones radioeléctricas que
se realicen en la ciudad.
Parágrafo 4. Hasta tanto se expida el procedimiento al que se
refiere el presente artículo y se implemente la herramienta digital o medio
electrónico para aplicar lo dispuesto en este artículo, la resolución de los
trámites de permiso de localización e instalación de estaciones radioeléctricas
se resolverá de conformidad con la normatividad nacional y distrital vigente a
la fecha de expedición del presente Plan. Una vez en funcionamiento los medios
electrónicos referidos, los solicitantes de permisos de instalación de
estaciones que estén en trámite, realizarán la respectiva declaración de
responsable de cumplimiento de requisitos y podrán obtener la autorización
respectiva conforme con lo establecido en el presente artículo y su
reglamentación según el tipo de espacio, de naturaleza pública o privada, en el
que se vaya a instalar la estación radioeléctrica.
Ver Decreto Distrital 083 de 2023
y 052 de 2024
,
Resolución 4739 de 2023 Instituto de Desarrollo Urbano - IDU.
,
Decreto Distrital 482 de 2024.
Artículo 219. Normalización y regularización de
estaciones radioeléctricas. La administración distrital en el procedimiento referido en el artículo
anterior, adoptará las medidas que permitan a los operadores la normalización y
regularización de aquellas estaciones radioeléctricas existentes a la fecha de
entrada en vigencia del presente plan y las cuales no cuenten con autorización
de instalación. Para el efecto, los operadores podrán realizar a través de los
medios electrónicos que se dispongan el reporte de inventario de las estaciones
con el fin de efectuar la declaración responsable de cumplimiento de
requisitos.
Las estaciones radioeléctricas existentes no reportadas en los inventarios
de que trata el presente artículo, se tipifican como comportamientos contrarios
a la integridad urbanística o al cuidado e integridad del espacio público en
los términos de la Ley 1801 de 2016, y sus modificaciones, situación que se
pondrá en conocimiento de la Secretaría Distrital de Gobierno para que se
adelanten las actuaciones correspondientes.
Ver Decreto Distrital 083 de 2023
y 052 de 2024
.
,
Resolución 4739 de 2023 Instituto de Desarrollo Urbano - IDU.
,
Decreto Distrital 482 de 2024.
Artículo 220. Fomento de redes neutrales para el cierre
de la brecha digital. En
el marco del presente Plan se priorizará el despliegue de infraestructuras de
telecomunicaciones de uso neutro de tecnología de fibra óptica, similares o
superiores, cuyo fin sea ofrecer servicios de conectividad o capacidad a todos
los operadores de telecomunicaciones que lo demanden, dentro de un enfoque de
conectividad y equilibrio territorial.
Parágrafo. Se debe dar garantía, igualdad de condiciones y
equidad en las normas para los diferentes Proveedores de Redes y Servicios de
Telecomunicaciones -PRST- acorde con lo establecido en los numerales 2 y 6 del
artículo 2 de la Ley 1341 de 2009 y demás disposiciones que la adicionen o
modifiquen, a fin de mejorar la prestación y acceso de hogares y ciudadanos
para estar eficientemente conectados.
La administración distrital reglamentará los aspectos relacionados con la
prioridad y fomento del despliegue de infraestructura de redes de
telecomunicaciones neutrales de tecnología de fibra óptica, similares o
superiores, cuyo fin sea ofrecer servicios de conectividad o capacidad a todos
los operadores de telecomunicaciones que lo demanden.
SECCIÓN 8
DISPOSICIONES COMUNES APLICABLES A LOS SISTEMAS DE SERVICIOS PÚBLICOS
Artículo 221.Condiciones urbanísticas y arquitectónicas
para la infraestructura y mobiliario de servicios públicos. Los sistemas de servicios públicos se
encuentran conformados por redes infraestructuras y mobiliario urbano, cuya
instalación se encuentra sujeta al cumplimiento de las siguientes reglas:
1. Normas técnicas, operativas y ambientales: Las características técnicas,
operativas y ambientales de las infraestructuras e instalaciones técnicas para
la prestación de los servicios públicos se encuentran reglamentadas por los
actos administrativos de las Autoridades Ambientales y Administrativas
competentes, las normas técnicas y de seguridad, las disposiciones de las
comisiones de regulación y el Reglamento Técnico del Sector del Agua Potable y
Saneamiento Básico (RAS), el Reglamento Técnico de Instalaciones Eléctricas
(RETIE), el Manual Único de Alumbrado Público-MUAP, el Reglamento Técnico de
Iluminación y Alumbrado Público (RETILAP) el Reglamento Técnico para Redes
Internas de Telecomunicaciones (RITEL) y las normas que los adicionen,
sustituyan y modifiquen.
2. Lineamientos para el mobiliario urbano: El mobiliario urbano deberá
instalarse cumpliendo las normas definidas en el presente Plan y las cartillas
o manuales del espacio público.
3. Postería en espacio público: Se establecen los siguientes lineamientos
para la postería en servicios públicos:
a. Los postes para la prestación de los servicios de energía, alumbrado
público y telecomunicaciones deberán ubicarse en la Franja de Paisajismo
y para la Calidad Urbana de las calles, en cumplimiento del Manual de Espacio
Público para la Movilidad y la Cartilla de Mobiliario de la Secretaría
Distrital de Planeación, armonizado con el Manual Único de Alumbrado Público y
el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público – RETILAP.
b. En zonas urbanas que cuenten con postería se limitará la instalación de
nuevos elementos. Las empresas de servicios públicos deberán adelantar el
soterramiento de redes en procura de la disminución del número de postes. En
sectores de interés cultural, la postería deberá estar acorde con los programas
de patrimonio de la ciudad y sus requerimientos de mimetización y camuflaje y
se exige el soterramiento total de las redes.
c. En sectores de interés cultural solo se admiten postes de alumbrado
público, que en todo caso deberán estar acorde con los requerimientos que
defina el Instituto Distrital de Patrimonio Cultural para su eventual
sustitución. El resto de las redes de servicios públicos deberán ser
soterradas, siempre y cuando exista viabilidad técnica debidamente justificada
por el ejecutor del proyecto.
4. Las infraestructuras de Bajo Impacto que incluyen elementos tecnológicos
de medición en el marco de ciudades inteligentes como: elementos de control de
la movilidad, seguridad ciudadana, sensores de clima, calidad de aire, gestión
de riesgos entre otros, podrán instalarse sobre mobiliario y/o postes
existentes, según los requerimientos de la administración distrital.
Las estaciones de telecomunicaciones radioeléctricas de bajo impacto que
incluyen: “Small Cel” y “Pico-celdas”, considerando que no requieren adelantar
obras civiles de carácter estructural por ser elementos livianos, se ubicarán
en postes existentes bajo el principio de compartición y la reglamentación
definida en las normas urbanísticas, arquitectónicas y técnicas para la
localización e instalación de Estaciones Radioeléctricas utilizadas en la
prestación de los servicios públicos de TIC en Bogotá D.C, cumpliendo con lo
establecido en el parágrafo 3 del Artículo 193 de la Ley 1753 de 2015, las
normas que adicionen, sustituyan y modifiquen.
5. Condiciones para la localización de componentes de los sistemas de
servicios públicos en las franjas funcionales de las calles.
a. Todos los proyectos que intervengan las calles deben contemplar la
incorporación de iluminación peatonal.
b. Para los proyectos nuevos o para la intervención de
infraestructuras existentes en los que sea posible, las tapas de las cajas de
inspección instaladas en la franja de circulación peatonal no deben interferir
en su recorrido, ni interferir en la correcta ubicación de vados y rampas para
dar continuidad al itinerario peatonal. La demarcación podotáctil debe
incluirse sobre las cajas de inspección de acuerdo con lo que establezca el
Manual de Espacio Público.
c. Las rejillas de los cárcamos del sistema de aguas lluvias que se
instalen en la franja vehicular mixta y que coincidan con los vados peatonales,
deben tener un diseño accesible y que no interfiera con la circulación
peatonal. Se debe propender por la ubicación de estos elementos en un lugar
diferente al cruce peatonal.
d. No se permite la instalación de cañuelas en la franja vehicular mixta
enfrentadas a los accesos de las rampas peatonales.
Parágrafo. Las empresas de servicios públicos podrán
actualizar sus reglamentos técnicos con el objetivo de desarrollar soluciones
de ingeniería que permitan la construcción y dotación de infraestructura para
la prestación efectiva de los servicios públicos esenciales en barrios
legalizados y en sectores sometidos al tratamiento de mejoramiento integral.
Ver Resolución Reglamentaria 702 de 2023 Instituto de Desarrollo Urbano - IDU - Dirección General.
Artículo 222A. Soterramiento de redes de servicios
públicos y las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones TIC. El Soterramiento de redes de los
servicios públicos y las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones
-TIC, es responsabilidad de las empresas prestadoras de estos, en coordinación
con los proyectos de obra pública adelantados por la administración distrital,
considerando:
1. Priorización. El soterramiento redes se debe priorizar de la
siguiente forma:
a. En los proyectos que se desarrollen en tratamiento de desarrollo, zonas
de expansión y renovación urbana en la modalidad de revitalización.
b. En los proyectos que construyan nuevas calles en todas las mallas del
espacio público para la movilidad.
c. En los proyectos que intervengan calles de la malla vial arterial que se
encuentren construidas en su perfil definitivo, o aquellas que tengan
construido parcialmente su perfil con una configuración definitiva de sus
franjas funcionales, de acuerdo con las disposiciones del presente plan.
d. En los Sectores de interés urbanístico. Excepcionalmente se deberá hacer
un despliegue ordenado de las redes áreas siempre y cuando el ejecutor del
proyecto justifique técnicamente la imposibilidad del soterramiento.
e. En los casos en los que se intervengan las calles para construir o
reconstruir andenes en las áreas sujetas a tratamiento de consolidación y
mejoramiento integral. Se excluyen las obras de conservación o mantenimiento
superficial de andenes y de intervención de andenes ejecutadas en torno a los procesos
de renovación de redes de acueducto.
f. De acuerdo con lo que priorice la Mesa de Soterramiento de Redes del
Distrito Capital para el cumplimiento de la meta de soterramiento de redes.
2. Parámetros. El soterramiento de redes se rige por los siguientes
parámetros:
a. Unidad de Medida: La unidad de medida para el soterramiento de
redes será en kilómetro de vía Soterrada.
b. Excepción: Se exceptúan aquellos sitios en los cuales no sea técnicamente
viable realizar el soterramiento de redes, por lo que en estos sitios se
priorizará la organización técnica de redes aéreas, minimizando su impacto
visual.
c. Continuidad: En zonas donde se han ejecutado proyectos de
soterramiento de redes no se permitirá la instalación de nuevas redes aéreas.
d. Acometidas: Se promoverá la subterranización de acometidas en los
proyectos de obras de espacio público, con el conocimiento y participación de
los usuarios y bajo la responsabilidad de los propietarios de las acometidas,
para lograr el soterramiento integral de redes. Para lo anterior, se deberá
gestionar acta de compromiso y/o acta de vecindad, la cual debe ser tramitada
por la entidad que lidere el respectivo proyecto.
Los costos serán a cargo del proyecto, sujeto a las condiciones de cada
predio y la disponibilidad de espacio público, de tal forma que permita llegar
a las fachadas, cumpliendo con la normativa de uso de los antejardines, la cual
debe ser aprobada por el IDU en ejes comerciales y por las alcaldías locales,
en ejes residenciales.
Se deberán garantizar las condiciones técnicas que faciliten las
actividades de mantenimiento de dichas acometidas.
e. Obligación para urbanizadores: Las cargas locales que sean
responsabilidad de los urbanizadores deberán incorporar el soterramiento de
redes, conforme los lineamientos establecidos en este Plan.
3. Coordinación para el soterramiento de redes: Por intermedio de la
Mesa de Soterramiento de Redes del Distrito Capital que lidera la Secretaría
Distrital del Hábitat, se coordinará la gestión articulada de los proyectos de
soterramiento de las Empresas de Servicios Públicos y las TIC, para lograr
intervenciones integrales en el espacio público.
En la mesa deberá participar un representante de las Alcaldías locales o de
la Secretaría de Gobierno, para armonizar en la etapa de estudios y diseños
para aquellos proyectos que se desarrollen a través de los Fondos de Desarrollo
Local.
4. Seguimiento soterramiento de redes: En el marco de la Comisión Intersectorial
de Servicios Públicos y la Mesa de Soterramiento de Redes que lidera la
Secretaría Distrital del Hábitat, se adelantará el seguimiento de los Planes de
Soterramiento de las redes de los servicios públicos y las Tecnologías de la
Información y las Comunicaciones -TIC, en cumplimiento de lo dispuesto en el
presente Plan, con apoyo técnico del Instituto de Desarrollo Urbano o la
entidad ejecutora de los proyectos de infraestructura vial y de transporte, la
Unidad Administrativa Especial de Servicios Públicos-UAESP, en los temas de
alumbrado público y la Unidad Administrativa Especial de Catastro Distrital en
los temas de información geográfica.
5. Obras e infraestructura de soporte de las redes secas: El componente
de obra civil de redes secas, que incluye sistema de cárcamos, cajas y cámaras
de servicios públicos, entre otros elementos, dentro de los cuales se instalan
las redes eléctricas, de telecomunicaciones y elementos tecnológicos que
requiera la ciudad en el marco de las ciudades y territorios inteligentes será
diseñado y construido, por la entidad distrital que desarrolle los proyectos de
infraestructura en el espacio público.
Las redes, cableado y equipos serán instaladas, tendidas y mantenidas por
parte las empresas de redes de los servicios públicos y las Tecnologías de la
Información y las Comunicaciones -TIC, para lo cual, y con el objeto que se
optimice el uso del espacio público y se agilice la coordinación para la
ejecución integral de estos proyectos de infraestructura, la administración
distrital establecerá las reglamentaciones específicas para su coordinación y
administración, y podrá definir condiciones y medidas de aprovechamiento
económico en el Marco Regulatorio del Aprovechamiento Económico del Espacio
Público.
6. Plan de Obras de Soterramiento de Redes: Las empresas de servicios
públicos y las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones -TIC, deberán
formular un plan anual de soterramiento de redes que incluye los proyectos
propios de las empresas, en coordinación con el Programa de Ejecución del
presente Plan y la Programación de Obras de la administración distrital. El
Plan Anual de Soterramiento de las empresas de servicios públicos y de las
Tecnologías de la información y las Comunicaciones, deberá ser remitido a la
Secretaría Distrital del Hábitat, a más tardar el 30 de noviembre de cada año,
para poder consolidar el Programa de Soterramiento de Redes Distrital.
Los planes definidos en la Mesa de Soterramiento que lidera la Secretaría
Distrital del Hábitat, deberán considerar la disponibilidad de presupuesto de
inversión anual de las Empresas de Servicios Públicos.
7. Actualización normatividad para el soterramiento de Redes. Dentro
de los dieciocho (18) meses siguientes a la expedición del presente Plan, el
Instituto de Desarrollo Urbano en coordinación con la Secretaría Distrital del
Hábitat y con la participación de las empresas de servicios públicos
domiciliarios y las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones-TIC,
actualizará la norma técnica y urbanística relacionada con el soterramiento de
redes y sus excepciones, la organización de redes aéreas, y la postería de los
servicios públicos domiciliarios y las tecnologías de la información y las
comunicaciones, ubicados en espacio público de Bogotá D.C.
Parágrafo 1. Cuando la infraestructura de soporte sea
construida por el urbanizador, ésta deberá ser entregada a la entidad
administradora del espacio público correspondiente.
Parágrafo 2. Con el objeto de estructurar de forma integral
los proyectos de infraestructura de espacio público para la movilidad y de las
redes de transporte del sistema de movilidad, cada empresa de servicios
públicos domiciliarios y las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones-TIC,
efectuará su requerimiento durante las etapas de pre-factibilidad y
factibilidad, de acuerdo con el ciclo de maduración del proyecto respectivo. La
inclusión de esta información al proyecto será verificada y aprobada por la
entidad pública que gerencia o ejecute el mismo.
Parágrafo 3. Las protecciones, traslado o reubicación de las
infraestructuras y redes, necesarias al realizarse proyectos de infraestructura
de transporte, seguirán las disposiciones definidas en la Ley
1682
de 2013 o la
norma que la modifique, complemente o sustituya.
Parágrafo 4. Las necesidades y condiciones para el
soterramiento de redes de servicios públicos y las Tecnologías de la
Información y las Comunicaciones - TIC definidas en el presente plan, deben
armonizarse con los procesos de planeación de la inversión de las empresas de
servicios públicos y de las entidades del Distrito Capital.
Artículo 222.Infraestructura de soporte de redes secas
a cargo de entidades distritales. La infraestructura de soporte de redes secas de servicios públicos
en los proyectos de infraestructuras del sistema de movilidad será diseñada,
construida, coordinada y administrada por la entidad pública que gerencie o
ejecute tales proyectos, sin perjuicio de que las redes sean instaladas,
tendidas y mantenidas por las empresas de servicios públicos.
Artículo 223.Mecanismos de entrega de información para
los Servicios Públicos Domiciliarios y las Tecnologías de la información y las
Comunicaciones. Las
empresas prestadoras de los servicios públicos domiciliarios, los proveedores
de redes y servicios de telecomunicaciones y las empresas prestadoras de las
tecnologías de la información y las comunicaciones, deberán articular a la
Infraestructura de Datos Espaciales del Distrito Capital IDECA sus sistemas de
información geográfica convencionales, relacionados con su infraestructura,
redes, equipamientos, usuarios, mobiliario e instalaciones.
Esta información será utilizada para el fortalecimiento y actualización del
Catastro Integrado de Redes y Usuarios del Distrito Capital y podrá ser
utilizada por las entidades distritales para el cumplimiento de sus funciones
legales y constitucionales, su acceso se dará de acuerdo con los protocolos de
entrega establecidos por el IDECA, o la entidad que se establezca. En tal
virtud, toda la información que sea recolectada será tratada con plena
observancia de las normas aplicables a la información pública y la protección
de datos personales garantizando la confidencialidad y seguridad de la información.
Esto incluye la garantía de no divulgación de aquella información que tenga
carácter de pública clasificada o pública reservada, por disposición
constitucional o legal.
Artículo 224.Multifuncionalidad y aprovechamiento de
las infraestructuras de servicios públicos. Las redes, ductos, cárcamos, canalizaciones,
postes y demás componentes para la prestación de los servicios públicos y las
TIC que se localicen en el espacio público hacen parte de las infraestructuras
de la estructura funcional y del cuidado y pueden ser objeto de explotación y
aprovechamiento económico del espacio público. Sus condiciones de uso y cobro
serán definidas por la administración distrital en la reglamentación del marco
regulatorio del aprovechamiento económico del espacio público.
Estos componentes deben permitir su aprovechamiento multifuncional, bajo el
principio y estrategia de compartición de infraestructura, y permitir la
instalación de elementos de telecomunicaciones, manejo de tráfico, seguridad,
sensores ambientales, entre otros elementos que requiera la administración
distrital.
Parágrafo. Con el fin de garantizar el despliegue de
infraestructuras de energía y de telecomunicaciones de uso neutro de tecnología
de fibra óptica, similares o superiores, para ofrecer servicios de conectividad
o capacidad a todos los operadores de telecomunicaciones que lo demanden, las
empresas prestadoras de los servicios públicos domiciliarios y las tecnologías
de la Información y las Comunicaciones-TIC, podrán hacer uso de ductos,
cárcamos y canalizaciones a cargo de la administración distrital, cuyas
condiciones técnicas y económicas, se definirán en los convenios o acuerdos que
se suscriban con las entidades administradoras del espacio público y su aprovechamiento
económico.
SECCIÓN 9
DISPOSICIONES COMUNES APLICABLES A LA ESTRUCTURA FUNCIONAL Y DEL CUIDADO
Ver Decreto Distrital 415 de 2023.
Artículo 225.Explotación económica de las
infraestructuras de la estructura funcional y del cuidado. Todos los servicios conexos a las
infraestructuras pueden ser objeto de explotación económica para la gestión del
suelo, la construcción, la operación, el mantenimiento, la adecuación, la
dotación, la administración y la sostenibilidad física de la infraestructura
entre otros.
En el caso de la infraestructura de transporte, en el marco de las Áreas de
Integración Multimodal –AIM, la explotación económica de la infraestructura
podrá complementarse con los proyectos de renovación urbana para la movilidad
sostenible de que trata el siguiente artículo.
Artículo 226.Condiciones generales para la aplicación
de las normas urbanísticas en los componentes de la Estructura Funcional y de
Cuidado. Para efectos de
establecer las normas urbanísticas de la Estructura Funcional y del Cuidado se
tendrá en cuenta la aplicación de las siguientes definiciones:
1. Edificaciones: Son las construcciones que cumplen la condición de hábitat
permanente de las personas según lo establecido por las Leyes
388
y 400 de
1997.
2. Infraestructuras: corresponde al conjunto de estructuras, construcciones
especiales y edificaciones, de carácter permanente, destinadas a la operación y
soporte físico de los sistemas de la Estructura Funcional y del Cuidado,
incluyendo aquellas que no están consideradas como edificación por la Ley 400
de 1997 y su reglamento.
En todo caso, las construcciones que cumplen con la definición de
edificaciones y que se localicen en los predios que hacen parte de la
infraestructura, deben cumplir con el régimen especial para licencias
urbanísticas previsto en el artículo 192 del Decreto Ley 19 de 2012 o la norma
que lo modifique, complemente o sustituya, según aplique.
3. Instalaciones o construcciones temporales. Son estructuras especiales de
carácter temporal y desmontable, orientadas a la prestación de un servicio o
desarrollo de una actividad que complementa la función de los elementos del
sistema respectivo y dan soporte a la prestación de los servicios sociales o a
los usos principales o complementarios del área.
No requieren de licencia de construcción y no se consideran como mobiliario
urbano, su permanencia en el espacio público dependerá de las autorizaciones
obtenidas en función de la necesidad que justifica la ocupación.
4. Unidades móviles. Vehículos y elementos asociados a estos, tales como
remolques, automotores o formaciones, que prestan servicios a la comunidad y se
estacionan o instalan temporalmente en el espacio público o predios privados.
5. Elementos complementarios: Son aquellos objetos o elementos naturales o
construidos, tales como, mobiliario, señalización, vegetación, artefactos,
cámaras, dispositivos y semáforos, que hacen parte del diseño integral de cada
uno de los sistemas y ayudan a garantizar su operación y funcionamiento, así
como el uso, goce y disfrute efectivo.
Ver Resolución 1326 de 2023 Secretaría de Educación del Distrito - SED.
Artículo 227. Zonas bajo puentes. La administración
distrital adelantará intervenciones en el espacio público ubicado bajo los
puentes. Se podrán desarrollar proyectos de espacio público que incorporen,
entre otros, iluminación especial, mobiliario urbano, arte urbano, servicios
sanitarios, componentes de la infraestructura de soporte a las redes del
sistema de movilidad y actividades de aprovechamiento económico de acuerdo con
lo que establezca el Marco Regulatorio de Aprovechamiento de Espacio Público,
siempre y cuando se garanticen condiciones de salubridad y cumplan con los “Criterios
de diseño para el sistema de espacio público peatonal y para el encuentro”.
Artículo 228.Sótanos en el espacio público. Se permiten sótanos, cumpliendo con las
disposiciones técnicas aplicables. Se deberán localizar bajo el porcentaje de
superficie dura definida en los índices de diseño para los elementos del
sistema, en sus cubiertas se deberán garantizar condiciones de accesibilidad universal
y libre acceso, integración con el espacio público colindante y adecuación de
jardines, zonas verdes, sistemas de drenaje sostenible SUDS. Los sótanos en el
espacio público se pueden integrar con sótanos de bienes privados y desarrollar
servicios conexos y actividades de aprovechamiento económico, con mecanismos de
control de acceso si se requieren, manteniendo su carácter de bien público.
Artículo 229.Uso de inmuebles de entidades del Distrito
Capital.
El suelo que reciban las entidades del Distrito
Capital, por concepto de cargas generales y sobre el que no se tenga prevista
su ejecución en el POT, ni en el Plan de Desarrollo en el corto plazo, podrá
destinarse a la prestación de servicios y actividades asociadas y conexa a la
Estructura Funcional y del Cuidado. Estas actividades deberán desarrollarse en
estructuras desmontables metálicas, de madera o similares, siempre que se
cumplan las normas vigentes de sismorresistencia, cuando apliquen.
Parágrafo. Una vez se priorice el proyecto previsto en el
POT o en el Plan de Desarrollo al qué prioritariamente está destinado el suelo
de carga general, las construcciones y usos temporales deberán, con carácter
obligatorio, hacer la devolución en las condiciones iniciales de la totalidad
de dicho suelo para qué la entidad propietaria del mismo ejecute el respectivo
proyecto.
Artículo 230. Predios remanentes de obra pública. Los predios remanentes de obra pública
deberán ser incorporados a la estructura urbana para lo cual pueden cumplir con
alguna de las siguientes condiciones:
1. Destinación a espacio público para el encuentro, cumpliendo los
“Criterios de diseño para el sistema de espacio público peatonal y para el
encuentro”.
2. Desarrollo de edificaciones, instalaciones o construcciones temporales
hasta de dos pisos sin cumplir con normas de volumetría ni aislamientos para
servicios conexos en el marco de la explotación o aprovechamiento económico.
3. Construcción de edificaciones, instalaciones o construcciones temporales
hasta de dos pisos sin cumplir con normas de volumetría ni aislamientos las
cuales tendrán destinación para la prestación de servicios sociales y del
cuidado y podrán incluir usos complementarios de comercio y servicios.
4. Generar fachadas activas con accesos desde el espacio público en el
marco de actuaciones públicas o privadas.
5. Incorporación a otro tipo de desarrollos inmobiliarios siempre y cuando,
el predio de manera individual o por englobe, pueda cumplir con las normas del
tratamiento urbanístico aplicable.
Parágrafo 1. Cuando la destinación final de estos predios sea
la de espacio público de encuentro o equipamiento deberán ser incorporados al
Registro Único de Patrimonio Inmobiliario del Distrito
Artículo 231.Estrategia de intervención de Manzanas del
Cuidado. Una Manzana del
Cuidado es un área acotada donde se agrupan y articulan, bajo criterios de
proximidad y multifuncionalidad, equipamientos y servicios incluidos principal,
pero no exclusivamente, jardines infantiles, colegios, parques, bibliotecas,
centros de desarrollo comunitario, centros de salud, hospitales, casas de
igualdad de oportunidades, centros de atención a personas mayores y personas
con discapacidad y centros felicidad. Cada Manzana del Cuidado está conformada
por un equipamiento ancla y otros equipamientos donde operan y se ofrecen tres
tipos básicos de servicios: cuidado a personas cuidadoras (respiro, formación y
generación de ingresos), cuidado a niños y niñas, personas con discapacidad y
personas mayores (educación, recreación, deporte, cultura, cuidado temporal,
cuidado domiciliario y cuidado institucionalizado) y de transformación cultural
para erradicar el machismo y promover masculinidades cuidadoras y
corresponsables.
La delimitación y localización de manzanas del cuidado obedece a los
siguientes criterios:
1. Garantizar proximidad, caminabildiad y accesibilidad y asequibilidad
considerando las condiciones físicas de las personas sujetas de cuidado y de
las cuidadoras, y la forma en que se desplazan, empleando aproximadamente 15
minutos caminando o en medios de micromovilidad.
2. Garantizar la simultaneidad permitiendo que las personas cuidadoras
accedan a servicios de formación o de bienestar permitiendo que en el marco de
la atención que se presta, profesional atienden a las personas que cuidan.
3. La concentración de población que demanda servicios de cuidado y que
provee cuidados, así como las relaciones de dependencia que se reconozcan.
4. La necesaria articulación con otras actuaciones y elementos de la red de
transporte, e infraestructura para personas biciusuarias.
5. La presencia de oferta institucional existente que pueda ser aprovechada
y complementada
6. Zonas de concentración de feminización de la pobreza
7. Zonas priorizadas por alto riesgo de violencias basadas en género
Parágrafo. La localización de las manzanas del cuidado
incluidas en el Mapa CU-4.3 “Sistema del Cuidado y de servicios sociales”
del presente plan es indicativa, y se condiciona a una delimitación precisada
por la Comisión Intersectorial del Sistema Distrital del Cuidado de conformidad
con el Decreto 237 del 2020 o la norma que lo modifique, sustituya o derogue.
Así mismo coordinará con la Secretaría Distrital de Planeación, la Secretaría
Distrital de Movilidad, la Secretaría Distrital de Gobierno y la Secretaría
Distrital del Hábitat las acciones de mejora de los entornos en los que se
localicen las manzanas de cuidado.
Artículo 232.Ámbitos integrales de cuidado. En el marco de los procesos de caracterización
y planeación participativa de las UPL se determinarán ámbitos integrales de
cuidado, los cuales agruparán un conjunto de intervenciones de carácter físico,
integrales y de proximidad, orientadas a generar y cualificar el espacio
público para el encuentro, el espacio público para la movilidad y los servicios
sociales y del cuidado de las UPL con déficit, cuantitativo y cualitativo, de
soportes urbanos. Los ámbitos servirán para la focalización de los recursos y
la convergencia de la actuación intersectorial de la administración distrital y
buscarán complementar, conectar y articular actuaciones derivadas de las
estrategias y proyectos de la Estructura Funcional y del Cuidado o proyectos
estructurantes definidos por el Plan de Ordenamiento Territorial, así como el
mejoramiento de espacios cuya baja calidad espacial resulte necesario
priorizar, según sea presentado por las comunidades directamente beneficiadas.
Buscando la convergencia y en aplicación de los principios de concurrencia,
subsidiariedad, complementación y coordinación, se podrán incorporar los
ámbitos integrales de cuidado como parte de la ejecución de las alcaldías
locales, según la priorización que se establezca en los procesos de
caracterización y participación de las UPL, siendo incorporados a los Planes de
Desarrollo Local.
Para la definición de ámbitos integrales de cuidado se tendrá en cuenta que
se dé aplicación a uno o más de los siguientes criterios:
1. Aportar a complementar Áreas de Integración Multimodal integrando espacios
públicos y servicios sociales y del cuidado.
2. Conectar manzanas del cuidado y centralidades de proximidad - tejido
económico local en calles comerciales con elementos del sistema de transporte.
3. Aportar a la constitución de barrios vitales y facilitar la
implementación de calles completas.
4. Mejorar, ampliar o desarrollar espacio público de proximidad, realizando
cualificación de parques de proximidad existentes y nuevos.
5. Facilitar la articulación con parques proyectados en instrumentos planes parciales
y otros instrumentos – actuaciones estratégicas y actuaciones urbanísticas en
desarrollo y redesarrollo.
6. Facilitar la articulación entre proyectos estructurantes del POT con
otras estrategias o actuaciones.
Parágrafo. La caracterización de los Ámbitos Integrales de
Cuidado para las UPL con mayores déficits se encuentra en el Anexo “Fichas
de Ámbitos Integrales del Cuidado”.
CAPÍTULO 5
NORMAS URBANÍSTICAS
SUBCAPÍTULO 1
USOS DEL SUELO Y ÁREAS DE ACTIVIDAD
Ver Resolución 132490 de 2023 Secretaría Distrital de Movilidad - Secretaría de Despacho.
Artículo 233.
Reglamentado por el art. 1, Decreto Distrital 122 de 2023.
Usos permitidos en Bogotá. Los usos que se mencionan a continuación
se permiten en el suelo urbano y de expansión urbana del Distrito Capital:
1. Usos residenciales. Es la destinación asignada al suelo para la
actividad propia de la vivienda que se desarrolla en inmuebles dispuestos como
lugar de habitación permanente en el territorio. Pueden ser unifamiliares,
bifamiliares, multifamiliares o colectivas. Incluye las soluciones
habitacionales con servicios para estudiantes, adulto mayor y medicalizadas.
Ver circular
007
de 2022, Secretaría Distrital de Planeación.
2. Usos dotacionales. Es la destinación asignada al suelo para el
desarrollo de actividades que responden a la función social del Estado en lo
relacionado con los servicios del cuidado y servicios sociales y prestación de
los servicios tendientes a asegurar el acceso a los derechos fundamentales,
sociales y culturales de la ciudadanía para su desarrollo individual y
colectivo, ofertados por el sector público o privado. Los usos dotacionales
albergan los equipamientos del Sistema del Cuidado y Servicios Sociales. Los
equipamientos se tipifican según su área construida, así:
a. Equipamientos Tipo 1. Las edificaciones que se destinen a uso
dotacional con área construida menor o igual a 4000 m2 de área construida.
b. Equipamientos Tipo 2. Las edificaciones que se destinen a uso dotacional
con área construida mayor a 4.000 y hasta 15.000 m2.
c. Equipamientos Tipo 3. Las edificaciones que se destinen a uso dotacional
con área construida mayor o igual a 15.000.
4. (sic) Usos comerciales y de servicios. Es la destinación asignada al suelo para
el conjunto de actividades económicas en las cuales se dé el intercambio de
bienes y servicios. Según el área construida en el uso se tipifican, así:
a. Comercial y de servicios Tipo 1. Edificaciones o espacios que alberguen el
uso de manera aglomerada o individual con un área construida menor a 500 m2.
b. Comercial y de servicios Tipo 2. Edificaciones o espacios que alberguen el
uso de manera aglomerada o individual con un área construida entre 500 m2 y
4.000 m2.
c. Comercial y de servicios Tipo 3. Edificaciones o espacios que alberguen el
uso de manera aglomerada o individual con un área construida mayor a 4.000 m2.
5. Usos industriales. Es la destinación asignada al suelo para el
desarrollo de la secuencia de actividades de transformación, elaboración,
ensamble, manufactura y/o demás procesos que impliquen cambio del estado o
presentación original de unas materias primas o insumos en productos
elaborados. Según el área construida en el uso se tipifican, así:
a. Industrial Tipo 1. Edificaciones o espacios que alberguen el uso de
manera aglomerada o individual con un área construida menor a 500 m2.
b. Industrial Tipo 2. Edificaciones o espacios que alberguen el uso de
manera aglomerada o individual con un área construida entre 500 m2 y 4.000 m2.
c. Industrial Tipo 3. Edificaciones o espacios que alberguen el uso de
manera aglomerada o individual con un área construida mayor a 4.000 m2.
Parágrafo 1. En todo el suelo urbano y de expansión urbana se
prohíben los depósitos no cubiertos de vehículos, chatarra, materiales de
construcción, combustibles, llantas y, salvo en los polígonos donde se autoriza
la gestión temporal de RCD, de residuos de cualquier tipo.
Parágrafo 2. Las normas de usos permitidos están sujetas a las
normas específicas de los tratamientos urbanísticos establecidos en el presente
Plan.
Artículo 234. Clasificación de usos comerciales y de
servicios. Los usos de
comercio y servicios se clasifican así:
1. Comercios y servicios básicos. Corresponden a los locales cuya actividad
principal es el intercambio de bienes y servicios directamente accesibles a la
clientela, incluyendo las superficies destinadas al almacenamiento y bodegaje,
cuando son inferiores a un tercio (⅓) del área construida en el uso
comercial y de servicios. Se incluyen en esta categoría los servicios de
parqueadero, restaurantes, de entretenimiento, juegos de suerte y azar, de
habilidad y destreza y los establecimientos para venta y servicios a
bicicletas, patinetas o vehículos de micromovilidad.
2. Servicios de hospedaje: Corresponden a los establecimientos
comerciales de alojamiento no permanente en hoteles u hospedajes, inscritos en el
Registro Nacional de Turismo. No incluye vivienda turística.
3. Servicios de Oficinas: Comprenden a los establecimientos públicos o
privados donde son ejercidas principalmente actividades empresariales como
dirección, gestión, estudios, diseños, informática, investigación y desarrollo,
así como servicios profesionales, especializados, técnicos y/o administrativos.
4. Servicios al automóvil. Corresponden a los establecimientos
cuya actividad principal es la venta de bienes y prestación de servicios relacionados
con los vehículos automotores y a la maquinaria. No incluye usos industriales.
5. Servicios Especiales. Corresponden a los establecimientos cuya actividad
principal está destinada a público adulto, caracterizados principalmente por
cualquiera de estas actividades: a) el expendio de bebidas embriagantes para el
consumo dentro del establecimiento; b) el servicio de estancia por horas en
residencias o moteles (no inscritos en el Registro Nacional de Turismo), c)
encuentros sexuales, incluidas las actividades sexuales pagadas; d) la
proyección de contenido sexual explícito no apto para menores de edad, ni que
reproduzca, utilice o promueva contenido alusivo a la explotación sexual
comercial de niñas, niños y adolescentes, trata de personas y explotación
sexual; e) la prestación de servicios donde se ejecuten música o ruidos que
puedan afectar la tranquilidad.
6. Servicios logísticos: Corresponden a los establecimientos destinados
al almacenamiento, bodegaje, clasificación, limpieza y/o distribución de carga
y/o mercancía. Incluye las bodegas privadas de reciclaje no afectas al servicio
público de aseo, en centros de acopio básico (separación, clasificación,
embalaje, almacenamiento temporal y/o comercialización), así como aquellas en
las que se adelanten procesos de pre transformación.
Parágrafo 1. Los juegos localizados de suerte y azar, y de
habilidad y destreza, están sujetos a las disposiciones del Código Nacional de
Seguridad y Convivencia Ciudadana y a la determinación de los perímetros que se
fijen en normas distritales.
Parágrafo 2. Las actividades sexuales pagadas corresponden a
una actividad y no constituyen un uso del suelo; para su desarrollo deberá
acogerse a lo dispuesto en la Ley 902 de 2004 y el Decreto Único Reglamentario
1077
de 2015 o la norma que lo modifique o sustituya.
Ver Concepto 2202359699 de 2023, Secretaría Distrital de Planeación.
Artículo 235.Clasificación de usos industriales. Los usos industriales se clasifican así:
1. Producción artesanal. Corresponde a las actividades creativas de
producción de objetos, realizadas con predominio manual y auxiliadas en algunos
casos con maquinarias simples, obteniendo un resultado final individualizado,
determinado por los patrones culturales, el medio ambiente y su desarrollo
histórico. Se caracterizan porque su producción genera bajo impacto ambiental,
y el puntaje de calificación debe ser de 0, según la calificación obtenida de
la sumatoria de los aspectos ambientales, sanitarios y operativos, previstos en
el artículo de “Calificación de usos industriales”.
La obtención de un puntaje superior la clasificará como industria
transformadora en los términos a los que se refiere el siguiente numeral.
La implantación de este uso debe cumplir los requisitos de la industria
liviana, y ser objeto de la respectiva auto declaración por parte del interesado
ante las autoridades ambientales y sanitarias.
2. Industria transformadora: Corresponde con la secuencia de
actividades de transformación, elaboración, ensamble, manufactura y/o demás
procesos que impliquen cambio del estado o presentación original de unas
materias primas o insumos. En función de los impactos, esta categoría se
clasifica así:
a. Industria Liviana: Tipo de industria que desarrolla actividades
que generan nulo o bajo impacto ambiental y/o a la salud pública. Esta
industria corresponde al puntaje menor o igual a 2, según la calificación
obtenida de la sumatoria de los aspectos ambientales, sanitarios y operativos,
definidos en el artículo de “Calificación de usos industriales”.
b. Industria Mediana: Tipo de industria que desarrolla actividades
que generan un mediano impacto ambiental y/o a la salud pública. Esta industria
corresponde al puntaje entre 3 y 5, según la calificación obtenida de la
sumatoria de los aspectos ambientales, sanitarios y operativos, definidos en el
artículo de “Calificación de usos industriales”.
c. Industria Pesada: Tipo de industria que desarrolla actividades
susceptibles de generar un alto impacto ambiental y/o a la salud pública. Esta
industria corresponde al puntaje mayor o igual a 6, según la calificación obtenida
de la sumatoria de los aspectos ambientales, sanitarios y operativos, definidos
en el artículo de “Calificación de usos industriales”.
Parágrafo 1. Las bodegas privadas de reciclaje no afectas al servicio
público de aseo, que incluyan procesos de transformación, corresponden a
industria mediana y/o pesada según el puntaje obtenido conforme con el artículo
de “Calificación de usos industriales”.
Artículo 236.Parques Industriales Ecoeficientes -PIE-. Son grupos de empresas dedicadas a la
manufactura y a la prestación de servicios, localizadas en una misma área
geográfica, las cuales desarrollan conjuntamente proyectos que buscan mejorar
su desempeño económico, ambiental y social, de tal manera que el trabajo
conjunto permite a las empresas encontrar un beneficio colectivo mayor que la
suma de beneficios individuales que puede alcanzar cada empresa, optimizando
únicamente su propio desempeño ambiental.
Artículo 237.Implantación de Parques Industriales
Ecoeficientes - PIE. Los
Parques Industriales Ecoeficientes se desarrollarán dentro del uso industrial,
de acuerdo con los proyectos que voluntariamente se formulen de parte de las
industrias interesadas. Para que un proyecto sea reconocido como PIE, la
Secretaría Distrital de Ambiente evaluará el cumplimiento de los lineamientos
establecidos en el Decreto Distrital 389 de 2003 o la norma que lo modifique,
derogue o sustituya; así mismo, la aprobación de la delimitación de dichos
parques estará a cargo de la Secretaría Distrital de Ambiente, cumpliendo con
los criterios de localización establecidos en el presente Plan.
Parágrafo 1. Las Secretarías de Desarrollo Económico y de
Ambiente promoverán este modelo de asociatividad empresarial y para ello podrá
apoyar los proyectos de PIE con las entidades del Distrito y la concertación
entre actores públicos y privados.
Parágrafo 2. Los Parques Ecoeficientes de Tratamiento y
Aprovechamiento son áreas donde se promueve el manejo especializado de residuos
mediante una cadena de recuperación y aprovechamiento para cada tipo de
residuo, a través de la implementación de tecnologías limpias que garanticen el
menor impacto a la ciudad, procurando la incorporación de los productos
generados a la cadena productiva. Las condiciones de localización se definirán
a partir de las condiciones de mitigación de impacto que determine la autoridad
ambiental.
En caso que se conforme el Parque Industrial Ecoeficiente de San Benito, la
Secretaría Distrital de Planeación deberá reasignar el área delimitada para el
parque como Área de Actividad de Grandes Servicios Metropolitanos.
En el Distrito Capital se localiza el Parque Ecoeficiente Cantarrana B, en
las Coordenadas Norte 89700 y 92000, Este 94500 y 95200 en la Localidad de
Usme.
Parágrafo 3. La Unidad Administrativa Especial de Servicios
Públicos -UAESP- adelantará los estudios para definir ámbitos adicionales para
localización de este tipo de infraestructura, así como las medidas de gestión del
riesgo aplicables, en coordinación con la autoridad ambiental competente.
Artículo 238.Calificación de usos industriales. Para determinar la clasificación de los
usos industriales en industria liviana, mediana o pesada, se tendrá en cuenta
la calificación obtenida de la sumatoria de los aspectos establecidos para cada
uno de los criterios sobre aspectos ambientales, sanitarios y operativos, según
el siguiente cuadro:
ASPECTOS AMBIENTALES
EFLUENTES LÍQUIDOS
PUNTAJE
No es generador de vertimientos con sustancias
  de interés sanitario, conforme conlo establecido en el Decreto 1076 de 2015 y
  normas que la sustituyan o complementen. No genera vertimientos de interés
  sanitario de la Resolución SDA 631 de 2015 o norma que la modifique o
  sustituya.
0
Es generador de vertimientos con sustancias de
  interés sanitario, conforme a lo establecido en el Decreto 1076 de 2015 y
  normas que la sustituyan o complementen. Genera vertimientos de interés
  sanitario, debe cumplir con la Resolución SDA 631 de 2015 o norma que la
  modifique o sustituya.
1
Es generador de vertimientos con sustancias de
  interés sanitario, conforme a lo establecido en el Decreto 1076 de 2015 y
  normas que la sustituyan o complementen, y es objeto de permiso de vertimientos.
  Genera vertimientos de interés sanitario, debe cumplir con la Resolución 631
  de 2015 o normas que la sustituyan o complementen, y requiere permiso de
  vertimientos.
2
NOTA: En caso de presentar más de una sustancia
  de interés sanitario el valor corresponderá al puntaje más alto.
RESIDUOS PELIGROSOS
PUNTAJE
Es Micro generador de residuos peligrosos (Menor
  a 100 kg/mes calendario) incluidos en las corrientes descritas en los anexos
  del Decreto Nacional 4741 de 2005 o la norma que la modifique o sustituya.
0
Es Mediano generador (entre 100 y menor a 1.000
  kilogramos mensuales) de residuos peligrosos descritos en los anexos del
  Decreto Nacional 4741 de 2005 o la norma que la modifique o sustituya.
1
Es Gran generador (igual o mayor a 1.000
  kilogramos mensuales) de cualquier corriente de residuos peligrosos
  presentados en el Decreto Nacional 4741 de 2005. o la norma que la modifique
  o sustituya.
2
PRESIÓN SONORA
PUNTAJE
TRABAJO ÚNICAMENTE EN HORARIO DIURNO Y GENERA
  MÁXIMO 55 DECIBELES de los niveles Estándares máximos permisibles de niveles
  de emisión de ruido expresados en decibeles DB(A) de acuerdo con el Artículo
  9°. Estándares máximos permisibles de emisión de ruido, de la resolución 627
  del 2006 y el Decreto 1076 del 2015 o la norma que lo modifique o sustituya.
0
Se encuentra dentro de los niveles Estándares
  máximos permisibles de niveles de emisión de ruido expresados en decibeles
  DB(A) de acuerdo con el Artículo 9°. Estándares máximos permisibles de emisión
  de ruido, de la resolución 627 del 2006 y el Decreto 1076 del 2015 o la
  norma que lo modifique o sustituya. TRABAJO EN HORARIO DIURNO 70 DB Y
  NOCTURNO HASTA 60 DECIBELES
2
EMISIONES ATMOSFÉRICAS POR
  FUENTES FIJAS
PUNTAJE
Genera emisiones que no requieren estudio ni
  permiso pero que necesitan dispersión de manera adecuada. Según
  Reglamentación Min Ambiente Decreto 948 de 1995 y Resolución 619 de 1997, o
  la norma que lo modifique o sustituya
0
Genera emisiones que requieren estudio y/o se
  encuentra en la clasificación de la Resolución 619 de 1997, pero no requieren
  permiso. Sin embargo, necesitan dispersión de manera adecuada. Según
  Reglamentación Min Ambiente Decreto 948 de 1995 y Resolución 619 de 1997, o
  la norma que lo modifique o sustituya.
1
Genera emisiones que requieren de estudio y
  permiso de emisiones. Según Reglamentación Min Ambiente Decreto 948 de 1995 y
  Resolución 619 de 1997, o la norma que lo modifique o sustituya.
2
EMISIONES ATMOSFÉRICAS POR
  OLORES
PUNTAJE
Genera olores susceptibles de mitigar con
  sistemas de control, o no se encuentran dentro de las actividades, o no
  producen sustancias generadoras de olores ofensivos descritas en la
  Resolución Min Ambiente 1541 de 2013, o la norma que la modifique o sustituya
0
Emiten sustancias generadoras de olores
  ofensivos y se encuentran dentro de las actividades descritas en la
  Resolución Min Ambiente 1541 de 2013 o la norma que la modifique o sustituya
2
GESTIÓN AMBIENTAL
PUNTAJE
Contar con certificación ambiental ISO 14001
  (Norma Técnica Colombiana NTC-ISO 14001, “Sistema de gestión Ambiental.
  Requisitos con orientación para su uso”) y/o cuenta con certificación PREAD
  (Resolución SDA No.5999 de 2010, "Por la cual se regula el programa de
  Excelencia Ambiental Distrital PREAD").
-1
ASPECTOS SANITARIOS
MANIPULACIÓN DE SUSTANCIAS
  PELIGROSAS
PUNTAJE
No almacena, importa, utiliza, obtiene en
  procesos intermedios, vende o cede a título gratuito una, algunas o todas las
  sustancias peligrosas presentes en el Anexo 1 de la Directiva Seveso III, o
  que lo hagan en cantidad menor o igual al valor mínimo consignado en la
  columna 2 del anexo mencionado.
0
Almacenan, importan, utilizan, obtienen en
  procesos intermedios, venden o ceden a título gratuito al menos una de las
  sustancias peligrosas presentes en el Anexo 1 de la Directiva Seveso III, en
  cantidad mayor al valor mínimo (columna 2) y menor al valor umbral (columna
  3) del anexo mencionado.
1
Almacenan, importan, utilizan, obtiene en
  procesos intermedios, venden o ceden a título gratuito al menos una de las
  sustancias peligrosas presentes en el Anexo 1 de la Directiva Seveso III, en
  cantidad igual o mayor al valor umbral (columna 3) del anexo mencionado y/o
  almacena dichas sustancias peligrosas (insumos) en tanques subterráneos.
2
NOTA: Para el cálculo de este aspecto es
  necesario tener en cuenta la suma de todas las sustancias peligrosas
  requeridas por el uso industrial, cuando se tienen varias con el mismo
  ingrediente activo, o de la misma peligrosidad, la cantidad de sustancia
  empleada para determinar la valoración debe ser la máxima almacenada o
  manipulada en cualquier momento.
Para efectos de la presente clasificación,
  entiéndase como indicadores base de clasificación de uso industrial por
  almacenamiento de sustancias peligrosas a la cantidad en kilogramos, señalada
  en el Anexo 1 de la Directiva Seveso III, de las sustancias peligrosas que se
  almacenan o que hacen parte de un uso industrial dentro de un edificio.
Con relación a los indicadores se tienen dos
  valores para la evaluación, los cuales se describen a continuación:
- Valor
  Mínimo: Cantidad de sustancia peligrosa, establecida en kilogramos, cuyo uso
  menor o igual, dentro de los procesos de la industria, no confiere impacto en
  salud pública.
-Valor
  Umbral: Cantidad de sustancia peligrosa establecida en kilogramos cuyo uso
  mayor o igual, dentro de los procesos de la industria, confiere un alto
  impacto en salud pública.
USO DE EQUIPOS A PRESIÓN
PUNTAJE
No usa calderas o usa calderas con potencia
  menor o igual a 50 kW, y que cumpla con alguna de las siguientes
  características:
a. Presión de trabajo no superior a 200 kPa y
  volumen de agua no mayor a 50 lt.
b. Calderas eléctricas cuya presión de operación
  no sea mayor de 500 kPa y el volumen de agua no exceda los 50 lt.
c. Caldera que sea utilizada únicamente como
  calentador de agua y cuya presión de trabajo no sea superior a 50 kPa
0
Usa calderas con potencia menor o igual a 1000
  kW
1
Usa calderas con potencia mayor de 1000 kW, y/o
  Almacena combustibles derivados de hidrocarburos para el funcionamiento de
  las calderas de manera subterránea.
2
NOTA: Si en el establecimiento se tienen varios
  dispositivos a presión se tendrá en cuenta el de mayor potencia.
ASPECTOS OPERATIVOS
OPERACIÓN LOGISTICA
PUNTAJE
No usa, o usa un vehículo automotor rígido de
  máximo dos (2) ejes, para el desarrollo de su actividad.
0
Usa vehículo automotor rígido de tres (3) o
  cuatro (4) ejes, para el desarrollo de su actividad.
1
Usa vehículo automotor con semi-remolque,
  remolque o remolque balanceado, para el desarrollo de su actividad.
2
HORARIO DE OPERACIÓN
PUNTAJE
Sus actividades se desarrollan en horario diurno
  - Entre las 7:00 am y 9:00 pm
0
Sus actividades se desarrollan en horario
  extendido - Entre las 6:00 am y las 10:00 pm
1
Sus actividades se desarrollan en horario
  nocturno - Después de 10:00 pm y antes de 6:00 am
2
ÁREA CONSTRUIDA
PUNTAJE
El área construida de la edificación destinada
  al uso industrial es igual o menor a 100 m2.
0
El área construida de la edificación destinada
  al uso industrial es superior a 100 m2.
1
Parágrafo 1. Las industrias productoras y comercializadoras de plaguicidas,
las curtiembres, las plantas gestoras de residuos peligrosos, los
distribuidores mayoristas, grandes consumidores y refinadores establecidos por
el Decreto Nacional
1076
de 2015 o la norma que lo modifique o sustituya y
todas las actividades de extracción minera se consideran industrias de alto
impacto o Industria Pesada. Igualmente es uso industrial de alto impacto o
industria pesada todo el que requiera licencia ambiental o plan de manejo
ambiental para su operación, de acuerdo con la norma nacional.
Parágrafo 2. Las industrias cuyas actividades puedan significar
riesgo de desastre, deberán elaborar los Planes de Gestión del Riesgo de
Desastres que señala el artículo 2.3.1.5.1.1.1 y siguientes Decreto Único
Reglamentario 1081 de 2015, y las normas que lo adicionen, modifiquen o
sustituya, y ser entregados al Sistema Distrital de Gestión de Riesgos y Cambio
Climático -SDGR-CC, para la adecuada articulación y armonización territorial,
sectorial e institucional de los planes.
Artículo 239.Licenciamiento urbanístico y actos de
reconocimiento de usos industriales. Previo a la solicitud de licenciamiento urbanístico o del acto de
reconocimiento de cualquier industria en la ciudad, el interesado deberá auto
declarar ante las autoridades ambientales y sanitarias la elección de cada uno
de los aspectos relacionados con el ejercicio de la actividad industrial que se
desea implantar o reconocer, así como el tipo de industria aplicable, conforme
a lo definido en la norma de calificación de usos industriales.
En caso del reconocimiento de las industrias existentes, la auto
declaración deberá contener las caracterizaciones por cada componente evaluado;
y para la implantación de nueva industria se deberá describir la tecnología
utilizada, procesos y las caracterizaciones presuntivas de cada componente
evaluado.
En caso que en la auto declaración el tipo de industria sea liviana no se
requiere concepto previo al proceso de licenciamiento.
En caso que en la auto declaración el tipo de industria sea mediana y
pesada, se deberá obtener concepto previo de las entidades sanitarias y
ambientales y cumplir con las acciones de mitigación, reglamentadas en el
presente plan.
Las entidades competentes realizarán el respectivo control posterior a la
localización de la industria. Además, dentro de los tres meses siguientes a la
entrada en operación del uso industrial, el propietario deberá informar a las
autoridades ambientales, riesgo y sanitarias, a efectos de validar el
cumplimiento de la autodeclaración. Pasado el término previsto sin haber
efectuado la información prevista, se entiende el incumplimiento de las
obligaciones derivadas de la licencia urbanística.
La administración distrital podrá implementar mecanismos de autodeclaración
y de seguimiento y control a través del programa de Inspección Vigilancia y
Control IVC, y deberán mantener actualizada y publicada la georreferenciación
de la localización de los usos con la clasificación de la autodeclaración de
impacto ambiental, que facilite la identificación y el control de los aspectos
ambientales mencionados en el presente artículo.
Artículo 240. Áreas de Actividad del suelo urbano y de
expansión urbana. En
función de la estructura urbana definida en el presente Plan, el suelo urbano y
de expansión se zonifica en tres (3) áreas de actividad, las cuales se
identifican en el Mapa n.° CU-5.2 “Áreas de actividad y usos de suelo” del
presente Plan, así:
1. Área de Actividad Estructurante. Corresponde a las zonas
interconectadas a través de corredores de alta y media capacidad con el resto
de la ciudad, y en las cuales se permite mayor intensidad en la mezcla de sus
usos.
Se compone de dos zonas:
a. Zona receptora de vivienda de interés social. Corresponde a las
áreas que por sus condiciones de soportes urbanos buscan la mezcla social del
hábitat, incentivando la producción de vivienda de interés social.
b. Zona receptora de actividades económicas. Comprende a las áreas
donde se busca incentivar la localización de actividades económicas y nuevos
empleos.
2. Área de Actividad de Proximidad. Corresponde a las zonas cuyo uso
principal es el residencial, destinadas a la configuración de tejidos
residenciales y socioeconómicos locales que permiten el acceso y cercanía de su
población a los servicios y al cuidado inmediato requerido, y en el cual se
promueve el incremento de la vitalidad urbana, la interacción social y la vida
en comunidad, salvaguardando la calidad residencial de los territorios que la
conforman.
Se compone de dos zonas:
a. Zona generadora de soportes urbanos. Corresponde a las áreas que
por sus condiciones tienen el potencial de aportar al equilibrio territorial
con la generación de soportes urbanos.
b. Zona receptora de soportes urbanos. Corresponde a las áreas más
deficitarias en soportes urbanos densamente pobladas, donde se requiere
consolidar los tejidos socioeconómicos locales y mejorar los entornos urbanos.
3. Área de Actividad de Grandes Servicios
Metropolitanos.
Corresponde a las áreas destinadas a la localización de usos que promueven el
desarrollo económico, necesarias para el funcionamiento de la ciudad, que
aportan servicios para todos los habitantes, albergan aglomeraciones de
servicios sociales especializados, y permiten mayor intensidad de los usos
económicos.
Parágrafo. Los predios que se localicen en Áreas de Actividad
Estructurante Receptora de Actividad Económica que concreten más de 70% en usos
no residenciales únicamente deberán cumplir con la obligación de VIP, según el
tratamiento urbanístico en el que se localicen. Para el cumplimiento de esta
obligación, podrán optar por la compensación o el traslado. Estarán exentos de
la obligación VIS.
Artículo 241.Sectores de protección de características
singulares. Áreas que se
localizan al interior de las áreas de actividad que por sus características
singulares son objeto de medidas de protección de usos específicos:
1. Sector de protección de aglomeraciones de producción artesanal e
industrias creativas y culturales. Zonas que concentran oficios artesanales
y saberes tradicionales reconocidos como patrimonios inmateriales por los
bogotanos.
2. Sectores de uso residencial neto. Zonas en las que se permite únicamente
la localización del uso residencial y dotacional.
3. Sectores incompatibles con el uso residencial. Zonas en las que no
se permite la localización del uso residencial.
Artículo 242. Usos principales, complementarios y
restringidos. Son usos principales,
complementarios y restringidos los siguientes:
1. Uso principal: Uso predominante, que determina el destino
urbanístico del Áreas de Actividad y como tal, se permite en la totalidad del
área, zona o sector objeto de reglamentación.
2. Uso complementario: Aquel que contribuye al adecuado funcionamiento
del uso principal y se permite en los lugares que señale la norma específica.
3. Uso restringido: Uso que no es requerido para el funcionamiento del
uso principal, pero que bajo determinadas condiciones normativas puede
permitirse.
Parágrafo: Sólo se adquiere el derecho a desarrollar un uso
permitido una vez cumplidas integralmente las obligaciones normativas generales
y específicas, y previa obtención de la correspondiente licencia urbanística.
Artículo 243.
Reglamentado por el art. 1, Decreto Distrital 122 de 2023.
Usos del suelo permitidos por área de
actividad. Los usos del
suelo permitidos para cada Área de Actividad se establecen en función de rangos
de tamaño del área construida y sus condiciones de localización y de
implantación. Adicionalmente, los usos del suelo permitidos están sujetos a las
acciones de mitigación de impactos urbanísticos y ambientales correspondientes.
Los usos del suelo permitidos, y sus condiciones de localización e
implantación por área de actividad, son los siguientes:
USO
ÁREA DE ACTIVIDAD
PROXIMIDAD
ESTRUCTURANTE
GRANDES SERVICIOS
  METROPOLITANOS
RESIDENCIAL
UNIFAMILIAR – BIFAMILIAR*
P
25
C
25
R
18, 23, 25
MA1
MA8
MA1
MA8
MA1
MA8
MULTIFAMILIAR - COLECTIVA*
HABITACIONALES CON SERVICIOS*
P
1, 25
MU2
MU3
C
1, 25
MU2
MU3
R
1, 2, 19, 23, 25
MU2
MU3
MA1
MA8
MA1
MA8
MA1
MA8
USO
Área construida en el uso en m2
  por predio
TIPO 1
Menor a 500
TIPO 2
Entre 500 y 4.000
TIPO 3
Mayor a 4.000
TIPO 1
Menor a 500
TIPO 2
Entre 500 y 4.000
TIPO 3
Mayor a 4.000
TIPO 1
Menor a 500
TIPO 2
Entre 500 y 4.000
TIPO 3
Mayor a 4.000
COMERCIO Y SERVICIOS
COMERCIOS Y SERVICIOS BÁSICOS
C
3, 15, 20
C
4, 15, 20
MU1
MU3
C
15
C
15
MU1
MU3
C
6, 15
MU1
MU2
MU3
C
C
MU1
MU3
C
6
MU1
MU2
MU3
BIA
AIA
BIA
AIA
BIA
AIA
BIA
AIA
BIA
AIA
BIA
AIA
BIA
AIA
BIA
AIA
MA1
MA8
MA1
MA2
MA3
MA7
MA8
MA1
MA8
MA1
MA2
MA3
MA7
MA8
MA1
MA8
MA1
MA2
MA3
MA7
MA8
MA1
MA8
MA1
MA2
MA3
MA7
MA8
MA1
MA8
MA1
MA2
MA3
MA7
MA8
MA1
MA8
MA1
MA2
MA3
MA7
MA8
MA1
MA8
MA1
MA2
MA3
MA7
MA8
MA1
MA8
MA1
MA2
MA3
MA7
MA8
SERVICIOS DE OFICINAS Y
  SERVICIOS DE HOSPEDAJE
C
7, 20
C
7, 20
MU3
C
7, 20
MU2
MU3
C
C
MU3
C
MU2
MU3
P
P
MU3
P
MU2
MU3
BIA
AIA
BIA
AIA
BIA
AIA
BIA
AIA
BIA
AIA
BIA
AIA
BIA
AIA
BIA
AIA
BIA
AIA
MA1
MA8
MA1
MA2
MA3
MA7
MA8
MA1
MA8
MA1
MA2
MA3
MA7
MA8
MA1
MA8
MA1
MA2
MA3
MA7
MA8
MA1
MA8
MA1
MA2
MA3
MA7
MA8
MA1
MA8
MA1
MA2
MA3
MA7
MA8
MA1
MA8
MA1
MA2
MA3
MA7
MA8
MA1
MA8
MA1
MA2
MA3
MA7
MA8
MA1
MA8
MA1
MA2
MA3
MA7
MA8
MA1
MA8
MA1
MA2
MA3
MA7
MA8
SERVICIOS AL AUTOMÓVIL
R
8, 16, 20
C
9, 16
C
4, 9, 16
MU1
MU3
C
4, 9, 16
MU1
MU2
MU3
C
9
C
4, 9
MU1
MU3
C
4, 9
MU1
MU2
MU3
BIA
AIA
BIA
AIA
BIA
AIA
BIA
AIA
BIA
AIA
BIA
AIA
BIA
AIA
MA1
MA8
MA1
MA2
MA3
MA7
MA8
MA1
MA8
MA1
MA2
MA3
MA7
MA8
MA1
MA8
MA1
MA2
MA3
MA7
MA8
MA1
MA8
MA1
MA2
MA3
MA7
MA8
MA1
MA8
MA1
MA2
MA3
MA7
MA8
MA1
MA8
MA1
MA2
MA3
MA7
MA8
MA1
MA8
MA1
MA2
MA3
MA7
MA8
SERVICIOS ESPECIALES
R
10, 11, 20
C
11
C
5, 11,
MU1
MU3
C
5, 11,
MU1
MU2
MU3
C
11
C
11
MU1
MU3
C
11
MU1
MU2
MU3
BIA
AIA
BIA
AIA
BIA
AIA
BIA
AIA
BIA
AIA
BIA
AIA
BIA
AIA
MA1
MA8
MA1
MA2
MA3
MA7
MA8
MA1
MA8
MA1
MA2
MA3
MA7
MA8
MA1
MA8
MA1
MA2
MA3
MA7
MA8
MA1
MA8
MA1
MA2
MA3
MA7
MA8
MA1
MA8
MA1
MA2
MA3
MA7
MA8
MA1
MA8
MA1
MA2
MA3
MA7
MA8
MA1
MA8
MA1
MA2
MA3
MA7
MA8
SERVICIOS LOGÍSTICOS
R
12, 20, 22, 24
C
22
C
22
MU3
C
22
MU2
MU3
P
22
P
22
MU3
P
22
MU2
MU3
BIA
AIA
BIA
AIA
BIA
AIA
BIA
AIA
BIA
AIA
BIA
AIA
BIA
AIA
MA1
MA8
MA1
MA2
MA3
MA7
MA8
MA1
MA8
MA1
MA2
MA3
MA7
MA8
MA1
MA8
MA1
MA2
MA3
MA7
MA8
MA1
MA8
MA1
MA2
MA3
MA7
MA8
MA1
MA8
MA1
MA2
MA3
MA7
MA8
MA1
MA8
MA1
MA2
MA3
MA7
MA8
MA1
MA8
MA1
MA2
MA3
MA7
MA8
INDUSTRIAL
PRODUCCIÓN ARTESANAL
R
13, 14, 20, 21
R
13, 14, 20, 21
MU3
C
13, 21
C
13, 21
MU3
C
13, 21
MU2
MU3
P
13, 21
P
13, 21
MU3
P
13, 21
MU2
MU3
MA1
MA2
MA3
MA6
MA7
MA8
MA1
MA2
MA3
MA6
MA7
MA8
MA1
MA2
MA3
MA6
MA7
MA8
MA1
MA2
MA3
MA6
MA7
MA8
MA1
MA2
MA3
MA6
MA7
MA8
MA1
MA2
MA3
MA6
MA7
MA8
MA1
MA2
MA3
MA6
MA7
MA8
MA1
MA2
MA3
MA6
MA7
MA8
INDUSTRIA LIVIANA
R
12, 14, 16, 20, 22
C
16, 22
C
16, 22
MU3
C
16, 22
MU2
MU3
P
22
P
22
MU3
P
22
MU2
MU3
MA1
MA2
MA3
MA6
MA7
MA8
MA1
MA2
MA3
MA6
MA7
MA8
MA1
MA2
MA3
MA6
MA7
MA8
MA1
MA2
MA3
MA6
MA7
MA8
MA1
MA2
MA3
MA6
MA7
MA8
MA1
MA2
MA3
MA6
MA7
MA8
MA1
MA2
MA3
MA6
MA7
MA8
INDUSTRIA MEDIANA
C
12, 22
C
8, 22
MU3
C
8, 22
MU2
MU3
P
P
MU3
P
MU2
MU3
MA1
MA2
MA3
MA4
MA5
MA6
MA7
MA8
MA1
MA2
MA3
MA4
MA5
MA6
MA7
MA8
MA1
MA2
MA3
MA4
MA5
MA6
MA7
MA8
MA1
MA2
MA3
MA4
MA5
MA6
MA7
MA8
MA1
MA2
MA3
MA4
MA5
MA6
MA7
MA8
MA1
MA2
MA3
MA4
MA5
MA6
MA7
MA8
INDUSTRIA PESADA
R
17
R
17
MU3
R
17
MU2
MU3
MA1
MA2
MA3
MA4
MA5
MA6
MA7
MA8
MA1
MA2
MA3
MA4
MA5
MA6
MA7
MA8
MA1
MA2
MA3
MA4
MA5
MA6
MA7
MA8
DOTACIONAL
LOCALIZACIÓN DEL USO LIBRE EN
  TODAS LAS ÁREAS DE ACTIVIDAD
REGLAMENTACIÓN EN EL
  SUBCAPÍTULO DEL SISTEMA DE CUIDADO Y SERVICIOS SOCIALES
TIPO 1
NINGÚN TIPO DE MITIGACIÓN
  URBANÍSITICA (MU)
TIPO DE MITIGACIÓN AMBIENTAL
  MA1 Y MA8
TIPO 2
MU1 Y MU3
TIPO DE MITIGACIÓN AMBIENTAL
  MA1 Y MA8
TIPO 3
MU1, MU2 Y MU3
TIPO DE MITIGACIÓN AMBIENTAL
  MA1 Y MA8
Convenciones:
P: Uso Principal.
C: Uso Complementario.
R: Uso Restringido.
1, 2, 3, 4…: Condiciones.
MU: Acciones de mitigación de impactos urbanísticos requeridas, sujetas a
  las normas correspondientes.
MA: Acciones de mitigación de impactos ambientales, sujetas a las normas
  correspondientes.
BIA: Bajo Impacto Ambiental.
AIA: Alto Impacto Ambiental.
*: Uso no sujeto a los tipos por área construida. Aplican las demás
  normas de usos y edificabilidad.
CONDICIONES:
1
Las edificaciones con usos residenciales deberán
  localizar usos diferentes en el piso de acceso frente a la calle, según las especificaciones
  previstas en el presente Plan. Esta condición no se exige para Bienes de
  Interés Cultural del grupo arquitectónico, ni para los polígonos señalados en
  el mapa de Áreas de Actividad del presente Plan como “Sectores incompatibles
  con el uso residencial”.
2
El uso residencial se permite en proyectos que
  destinen al uso dotacional y/o industrial la mayor área construida, bien sea
  del total del área dotacional o industrial preexistente a la entrada en vigencia
  del presente Plan, o de la aplicación del índice de construcción efectivo de
  0.8 aplicable al área de terreno, cumpliendo con las siguientes condiciones:
1. Las
  soluciones habitacionales con servicios se podrán desarrollar vinculadas a equipamientos
  del sistema del cuidado y servicios sociales que se desarrollen en el área
  construida a la que se hizo mención, cumpliendo con las obligaciones
  urbanísticas aplicables para el tratamiento en que se localice el proyecto y
  previa certificación del sector de la administración distrital que
  corresponda. Cuando no estén vinculadas a equipamientos del sistema del
  cuidado y servicios sociales, se deberán desarrollar mediante la adquisición
  de certificados de derechos de construcción y desarrollo.
2. La
  vivienda multifamiliar y colectiva se deberán desarrollar mediante la
  adquisición de certificados de derechos de construcción y desarrollo, con
  excepción de la vivienda multifamiliar VIP.
La preexistencia de usos aquí mencionados se corrobora
  a través de la certificación catastral correspondiente o de licencias
  urbanísticas o reconocimientos previos.
Estas disposiciones no serán aplicables para los
  predios a los que aplique el tratamiento urbanístico de desarrollo.
3
Hasta 100 m2 se permite sin restricción.
De más de 100 m2, se permite en predios con
  frente a la malla vial arterial construida y malla vial intermedia, señaladas
  en el mapa de áreas de actividad, así como en manzanas comerciales previstas
  en los proyectos urbanísticos aprobados. Adicionalmente, se permite en
  edificaciones diseñadas y construidas para el uso en predios sujetos a los
  tratamientos de Desarrollo y Renovación Urbana, y en Mejoramiento Integral en
  “Actuación de manzana” o “Plan Vecinos”.
4
Se permite en predios con frente a la malla vial
  arterial construida, así como en manzanas comerciales previstas en los
  proyectos urbanísticos aprobados. Adicionalmente, se permite en edificaciones
  diseñadas y construidas para el uso en predios sujetos a los tratamientos de
  Desarrollo y Renovación Urbana, y en Mejoramiento Integral en “Actuación de
  manzana” o “Plan Vecinos”.
5
Se permite en predios con frente la malla vial arterial
  construida y las vías que en ella desembocan, hasta una distancia de 100
  metros de la vía arterial, así como en manzanas comerciales previstas en los
  proyectos urbanísticos aprobados.
6
De más de 4.000 m2 y hasta 15.000 m2, se
  permiten únicamente cuando tengan acceso directo o mediante enlaces
  peatonales con las estaciones de los sistemas de transporte de alta y media
  capacidad.
De más de 15.000 m2, se permiten únicamente
  cuando tengan acceso directo o mediante enlaces peatonales con las estaciones
  de los sistemas de transporte de alta y media capacidad, destinando el 10%
  del área construida a servicios del Sistema del Cuidado y Servicios Sociales,
  los cuales pueden ser prestados por parte de entidades públicas o privadas.
  Así mismo, se debe organizar la oferta alrededor de áreas privadas afectas al
  uso público que den continuidad al entramado vial y de espacios públicos
  perimetrales, a modo de espacio comercial a cielo abierto.
7
Hasta 4.000 m2, se permite únicamente en Bienes
  de Interés Cultural del grupo Arquitectónico y del grupo Urbano; también se
  permite en predios con frente a vías de la malla vial arterial construida y
  de la malla vial intermedia, señaladas en el mapa de áreas de actividad, así
  como en manzanas comerciales previstas en los proyectos urbanísticos
  aprobados.
De más de 4.000 m2, se permite únicamente en
  Bienes de Interés Cultural del grupo Arquitectónico, así como en predios con
  frente a la malla vial arterial construida.
8
Se permite en predios con frente a la malla vial
  arterial construida, así como en manzanas comerciales previstas en los
  proyectos urbanísticos aprobados.
9
Las estaciones de servicio de combustibles,
  estaciones de servicio especializadas (electrolineras) y Centros de
  Diagnóstico Automotor de clasificación C y D, se permiten en predios con
  frente a la malla vial arterial construida.
10
Únicamente hasta 100 m2. Se permite en predios
  con frente la malla vial arterial construida, así como en manzanas
  comerciales previstas en los proyectos urbanísticos aprobados.
11
Los establecimientos están sujetos a las disposiciones
  y perímetros de las actividades económicas previstos en el Código de
  Seguridad y Convivencia Ciudadana, acuerdos distritales y normas concordantes
  o reglamentarias.
12
Hasta 100 m2, se permite en predios con frente a
  la malla vial arterial construida y malla vial intermedia, señaladas en el
  mapa de áreas de actividad, así como en manzanas comerciales previstas en los
  proyectos urbanísticos aprobados.
De más de 100 m2, se permite en predios con
  frente a vías de la malla vial construida, así como en manzanas comerciales
  previstas en los proyectos urbanísticos aprobados.
13
En los predios que hacen parte de los polígonos
  señalados en el mapa de Áreas de Actividad del presente Plan como “Sector de protección
  de aglomeraciones de producción artesanal e industrias creativas y
  culturales”, los proyectos en predios que presenten áreas construidas
  preexistentes destinadas producción artesanal a la fecha en entrada en
  vigencia del presente Plan, deben mantener o restituir dichas áreas,
  garantizando su localización en el nivel de acceso, con el objeto de
  garantizar la permanencia del uso y su relación con el espacio público. La
  preexistencia de los usos se corrobora a través de la certificación catastral
  correspondiente o de licencias urbanísticas o reconocimientos previos o
  mediante la auto declaración a la que se refiere esta sección.
14
En el área de Actividad de Proximidad, los usos
  de Producción Artesanal e Industria Liviana se permiten si el puntaje de
  calificación es de 0, según la calificación obtenida de la sumatoria de los
  aspectos ambientales, sanitarios y operativos, previstos en el presente Plan.
15
En los Sectores de Interés Urbanístico, se
  permiten parqueaderos únicamente subterráneos.
16
No se permite el uso al Interior de los Sectores
  de Interés Urbanístico. Se permiten únicamente los existentes en el marco de
  las normas urbanísticas anteriores, que cuenten con licencia de construcción
  con el uso del suelo autorizado.
17
Únicamente se permite en los polígonos señalados en el mapa de Áreas de
  Actividad del presente Plan como “Sectores incompatibles con el uso
  residencial”, sujeto a las demás disposiciones previstas para este uso.
18
Salvo las excepciones previstas para los
  Sectores incompatibles con el uso residencial, y las zonas de influencia
  directa e indirecta Aeroportuaria, se permiten únicamente los existentes a
  efectos de reconocimiento, de conformidad con las disposiciones nacionales y
  distritales aplicables, y no se permiten ampliaciones en el uso residencial.
19
Los proyectos residenciales, o que incluyan el
  uso comercial y de servicios relacionados con servicios de hospedaje,
  requieren de concepto previo favorable de la Secretaría Distrital de Ambiente
  para su implantación, debido a su incompatibilidad con la Industria Pesada.
20
No se permite en los polígonos señalados en el
  mapa de Áreas de Actividad del presente Plan como “Sectores de uso
  residencial neto”.
21
Para los proyectos que incluyan inmuebles de
  interés cultural, se permite en adecuación funcional, siempre y cuando el
  nuevo uso garantice la conservación de los valores patrimoniales de la
  edificación.
22
No se permite en inmuebles de interés cultural,
  a no ser que sea el uso original propuesto para éste.
23
No se permite el uso residencial en los
  polígonos señalados en el mapa de Áreas de Actividad del presente Plan como
  “Sectores incompatibles con el uso residencial”.
24
No se permiten bodegas privadas de reciclaje en
  Área de Actividad de Proximidad.
25
En la Zona de Influencia Directa Aeroportuaria
  del Aeropuerto El Dorado, señalada en el mapa de Áreas de Actividad, se
  permite el uso residencial existente a efectos de reconocimiento, sujeto a
  las acciones de mitigación de impactos por ruido, que establezca la
  Aeronáutica Civil.
En la Zona de Influencia Indirecta Aeroportuaria
  del Aeropuerto El Dorado, señalada en el mapa de Áreas de Actividad, el uso
  residencial está sujeto a las acciones de mitigación de impactos por ruido,
  que establezca la Aeronáutica Civil.
Parágrafo 1. Las áreas prediales localizadas en el Suelo Urbano
de la Franja de Adecuación, definida en la Resolución 463 de 2005 del
Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial, se encuentran supeditadas
a lo dispuesto en el fallo del Consejo de Estado del 5 de noviembre de 2013
proferido dentro del expediente 25000232500020050066203 y demás providencias
expedidas en el marco de su seguimiento.
Parágrafo 2. Los proyectos con mezcla de usos deben acoger las
disposiciones de área, condiciones de localización y acciones de mitigación
correspondiente a cada uno.
Parágrafo 3. En la formulación de los instrumentos aplicables
de los Sectores de Interés Urbanístico, se podrán hacer precisiones al régimen
de usos permitidos establecidos en el presente Plan.
Parágrafo 4. En los bienes de interés cultural del grupo
arquitectónico, se permite cualquiera de los usos del área de actividad en que
se localice sin restricciones de localización y área destinada al uso, con
excepción de los siguientes usos, salvo que se demuestre mediante situaciones
jurídicas consolidadas que éste corresponde al uso original del bien: Servicios
al Automóvil, Industria Liviana, Mediana y Pesada, estacionamientos y servicios
especiales, y bodegas privadas de reciclaje.
Parágrafo 5. Para los usos a los que se refiere este artículo,
además de las acciones de mitigación de impactos urbanísticos (MU), se deben
cumplir con las acciones de mitigación de impactos ambientales (MA) y de
mitigación de impactos a la movilidad - Estudio de movilidad, según
corresponda.
Artículo 244. Acciones de mitigación. Conjunto de condiciones que tienen como
objetivo minimizar los impactos negativos generados al entorno urbano, al
ambiente y a la movilidad por las actividades desarrolladas de los usos del
suelo. Las acciones de mitigación se dividen en tres tipos:
1. Acciones de mitigación de impactos ambientales (MA).
2. Acciones de mitigación de impactos urbanísticos (MU).
3. Acciones de mitigación de impactos a la movilidad - Estudio de movilidad.
Artículo 245. Acciones de mitigación de impactos
ambientales (MA). Las
acciones de mitigación de impactos ambientales están enfocadas en los
siguientes criterios:
1. Protección
frente al ruido.
2. Protección
frente a emisiones atmosféricas por fuentes fijas.
3. Protección
frente a emisiones de olores ofensivos.
4. Protección
de impactos hacia la estructura ecológica principal.
La siguiente tabla enuncia las acciones de mitigación de impactos
ambientales:
Criterio
Cód.
Acción de mitigación
Descripción
Verificación de la acción de
  mitigación / Quién la verifica
1
MA1
Control del ruido
Todos los espacios donde se desarrollen usos del
  suelo, deberán cumplir con los estándares de ruido máximos permitidos, de
  acuerdo a la Resolución Nacional 627 de 2006 o la norma que lo modifique o
  sustituya.
●Permanentemente durante
  la operación del uso por la Alcaldía local y autoridad ambiental.
MA2
Insonorización interior
Todos los espacios donde se desarrollen usos de
  alto impacto ambiental, deberán insonorizar las fuentes generadoras de ruido
  de manera que no se extiendan al medio exterior del espacio que desarrolla el
  uso de alto impacto.
NOTA: La SDA verificará el cumplimiento de esta
  disposición a lo largo de la operación del uso.
●Dentro del proceso de
  licenciamiento por parte de los curadores urbanos.
●Permanentemente durante
  la operación del uso por la Alcaldía local y autoridad ambiental.
MA3
Adecuada localización del uso
  de alto impacto ambiental
En el caso de no ser posible la insonorización
  total al interior de los espacios donde se desarrollen usos de alto impacto ambiental
  por su complejidad, estos usos deberán localizarse a una distancia no menor a
  20 metros, medidos desde el lindero más cercano a predios con usos
  residenciales, hospitales, guarderías, bibliotecas, sanatorios y hogares
  geriátricos, para mitigar el impacto.
●Dentro del proceso de
  licenciamiento por parte de los curadores urbanos. El curador urbano podrá
  verificar esta acción de mitigación con base en la información incluida en el
  certificado catastral expedida por la Unidad Administrativa Especial de
  Catastro Distrital.
●Permanentemente durante
  la operación del uso por la Alcaldía local y autoridad ambiental.
2
MA4
Áreas de amortiguamiento
Todos los espacios donde se desarrollen usos de
  alto impacto ambiental, deberán desarrollar sobre su espacio público
  colindante y espacio privado afecto al uso público, estrategias paisajísticas
  orientadas a la siembra de árboles o construcción de barreras ambientales que
  mitiguen las emisiones atmosféricas por fuentes fijas generadas, de acuerdo
  con los lineamientos establecidos en este Plan en relación con la
  renaturalización y reverdecimiento del sistema de espacio público y para el
  encuentro.
●Dentro del proceso de
  licenciamiento por parte de los curadores urbanos, desde el momento de
  expedición de las normativas referidas en el presente Plan.
●Permanentemente durante
  la operación del uso por la Alcaldía local y autoridad ambiental.
MA5
Adecuada localización del uso
  de alto impacto ambiental
La localización de los espacios donde se
  desarrollen usos de alto impacto ambiental deberá ser a una distancia no
  menor a 20 metros, medidos desde el lindero más cercano a predios con usos
  residenciales, hospitales, guarderías, bibliotecas, sanatorios y hogares
  geriátricos.
●Dentro del proceso de
  licenciamiento por parte de los curadores urbanos. El curador urbano podrá
  verificar esta acción de mitigación con base en la información incluida en el
  certificado catastral expedido por la Unidad Administrativa Especial de
  Catastro Distrital.
●Permanentemente durante
  la operación del uso por la Alcaldía local y autoridad ambiental.
3
MA6
Control de olores ofensivos al
  interior
Todos los espacios donde se desarrollen usos de
  alto impacto ambiental, deberán controlar al interior la emisión de olores
  ofensivos hacia el exterior.
●Permanentemente durante
  la operación del uso por la Alcaldía local y autoridad ambiental.
MA7
Adecuada localización del uso
  de alto impacto ambiental
En el caso de no ser posible controlar la
  emisión de olores ofensivos al interior de los espacios donde se desarrollen
  usos de alto impacto ambiental por su complejidad, estos usos deberán
  localizarse de acuerdo con las distancias recomendadas en las Resoluciones
  1541 de 2013 y 2087 del 2014. Anexo 1, o la norma que las modifiquen,
  deroguen o sustituyan.
●Permanentemente durante
  la operación del uso por la Alcaldía local y autoridad ambiental.
4
MA8
Áreas de amortiguamiento
Todos los usos que colinden con EEP, deberán
  localizar prioritariamente las cesiones públicas y espacio privado afecto al
  uso público colindante a la EEP, y desarrollar estrategias paisajísticas
  orientadas a la siembra de árboles o construcción de barreras ambientales que
  mitiguen impactos como emisiones atmosféricas por fuentes fijas y ruido, y el
  impacto por contaminación lumínica cuando colinden con humedales.
●Dentro del proceso de
  licenciamiento por parte de los curadores urbanos, desde el momento de
  expedición de las normativas referidas en el presente Plan.
Parágrafo 1. El cumplimiento de estas acciones de mitigación
de los impactos ambientales hace parte de las obligaciones exigibles para el
correcto funcionamiento del uso, el cual será verificado por la autoridad
competente.
Parágrafo 2. Estas acciones de mitigación no excluyen el
cumplimiento de las demás acciones o medidas descritas en el presente Plan, ni
de las acciones de mitigación y estudios de detalle requeridos por la
normatividad ambiental vigente.
Parágrafo 3. En los predios en donde se desarrollarán los usos
de alto impacto ambiental, se podrá optar por acciones de mitigación
adicionales, que involucren impactos desde y hacia el exterior.
Parágrafo 4. En todo caso, los niveles de presión sonora que
se presenten producto de la operación del uso de alto impacto ambiental, no
deben generar afectación ambiental en ningún momento, cumpliendo durante toda
la operación los estándares permisibles de emisión sonora, de acuerdo con la
normatividad vigente en materia de ruido. Es responsabilidad del emisor
realizar las acciones de mitigación y control necesarias para este fin, de
acuerdo con las normas ambientales vigentes.
Artículo 246.Aplicación de las acciones de mitigación
de impactos ambientales. Para la identificación de las acciones de mitigación de impactos ambientales
aplicables al uso a implantar o reconocer, se deberán realizar los siguientes
pasos:
1. Auto
declaración por impacto:
Para la implantación o reconocimiento de los usos dotacional y de comercio y
servicios, el interesado deberá auto declarar ante la autoridad ambiental la
elección de cada uno de los aspectos o características relacionadas con el
ejercicio de la actividad que se desea implantar o reconocer, conforme a lo
definido en la siguiente tabla. Para el caso del uso industrial, la clasificación
estará dada según el artículo de clasificación del uso industrial.
Uso de BAJO impacto ambiental
Uso de alto impacto ambiental:
ASPECTO AMBIENTAL
RESIDUOS PELIGROSOS
Es Micro generador de residuos peligrosos (hasta
  100.0 kg/mes calendario) incluidos en las corrientes descritas en los anexos
  del Decreto Nacional 4741 de 2005 o la norma que la modifique o sustituya.
Es Mediano generador o gran generador (mayor a
  100 kilogramos mensuales) de residuos peligrosos descritos en los anexos del
  Decreto Nacional 4741 de 2005 o la norma que la modifique o sustituya.
PRESIÓN SONORA
El horario de funcionamiento del establecimiento
  es diurno y genera al exterior máximo 55 decibeles de los niveles estándares máximos
  permisibles de emisión de ruido señalados en el Artículo 9° - Estándares
  máximos permisibles de emisión de ruido, de la resolución 627 del 2006, las
  disposiciones contenidas en el Decreto 1076 del 2015 o la norma que lo
  modifique o sustituya.
El horario de funcionamiento del establecimiento
  es diurno y/o nocturno y genera al exterior por encima de 55 decibeles hasta
  los niveles estándares máximos permisibles de niveles de emisión de ruido
  expresados en decibeles DB(A) para el Sector C. (Ruido Intermedio
  Restringido), de la resolución 627 del 2006 y las disposiciones contenidas en
  el Decreto 1076 del 2015 o la norma que lo modifique o sustituya.
EMISIONES ATMOSFÉRICAS POR
  FUENTES FIJAS
Genera emisiones al exterior que no requieren
  estudio ni permiso pero que necesitan dispersión de manera adecuada, según la
  reglamentación del Ministerio de Ambiente, Decreto 948 del 1995 y Resolución
  619 de 1997, o la norma que lo modifique o sustituya.
Genera emisiones al exterior que requieren de
  estudio y permiso de emisiones, según la reglamentación del Ministerio de
  Ambiente, Decreto 948 del 1995 y Resolución 619 de 1997, o la norma que lo
  modifique o sustituya.
EMISIONES ATMOSFÉRICAS POR
  OLORES
La actividad desarrollada en el establecimiento
  no produce sustancias generadoras de olores ofensivos y/o no se encuentra
  dentro de las actividades descritas en la Resolución del Ministerio de
  Ambiente 1541 de 2013, o la norma que la modifique o sustituya; o genera
  olores que se puedan mitigar a través de sistemas de control.
La actividad desarrollada en el establecimiento
  emite sustancias generadoras de olores ofensivos y/o se encuentra dentro de
  las actividades descritas en la Resolución Min Ambiente 1541 de 2013 o la
  norma que la modifique o sustituya.
Condiciones:
i.Todo establecimiento de uso no industrial y no
  residencial que, dentro de sus actividades presente al menos una de las
  características descritas en la columna denominada “Uso de alto impacto
  ambiental”, se clasificará automáticamente como impacto ambiental alto.
ii.En caso que en la auto declaración el tipo de
  impacto ambiental sea bajo, no se requiere concepto previo al proceso de
  licenciamiento.
iii.En caso que en la auto declaración el tipo
  de impacto ambiental sea alto, se deberá obtener concepto previo de la
  entidad ambiental. En todo caso, las autoridades ambientales harán control
  posterior; este podrá hacerse bajo los programas de Inspección Vigilancia y
  Control - IVC.
iv.Las autoridades ambientales deberán mantener
  actualizada y publicada la georreferenciación de la localización de los usos
  con la clasificación de la auto declaración de impacto ambiental, que
  facilite la identificación y el control de los aspectos ambientales
  mencionados en el presente artículo.
Artículo 247.Suelos contaminados. Los predios potencialmente contaminados,
sitios contaminados y pasivos ambientales, implican la existencia de sustancias
químicas de origen antrópico en el suelo y agua subterránea del acuífero somero
en concentraciones que pueden representar un riesgo inaceptable a la salud
pública y el medio ambiente. Por lo cual se deben tener en cuenta los
siguientes lineamientos:
1. Todos los predios en que se haya desarrollado actividad industrial o de
comercio y servicios, que incluyan almacenamiento de sustancias peligrosas y en
los cuales se pretenda realizar un cambio de actividad, traslado, cese o
abandono de la misma deberán contar con pronunciamiento de la Secretaría
Distrital de Ambiente, previo al proceso de licenciamiento urbanístico.
2. Los predios afectados por suelos contaminados podrán ser recuperados,
restaurados y conservados por proyectos públicos o privados, con el fin de
lograr el cierre ambiental de dichas zonas.
Parágrafo 1. La Secretaría Distrital de Ambiente publicará el
listado de predios con sospecha de contaminación y sitios contaminados.
Parágrafo 2. Los predios en los cuales la Secretaría Distrital
de Ambiente evidencie riesgo sospecha de contaminación y sitios contaminados,
no podrán ser objeto de licenciamiento urbanístico, hasta tanto la autoridad
ambiental verifique la completa restauración y remediación de dichos suelos.
Parágrafo 3. Excepcionalmente, para proyectos público-privados
y/o de interés del Distrito, se evaluará el alcance de la cofinanciación de
pasivos ambientales mediante el reparto de cargas y beneficios, cuando aplique
este instrumento.
Artículo 248. Acciones de mitigación de impactos
urbanísticos (MU). Las
acciones de mitigación están enfocadas en los siguientes principios:
1. Continuidad y fluidez de los modos de movilidad. En donde se deberá garantizar la
continuidad funcional de los diferentes modos de movilidad (peatonal,
bicicletas, transporte público y privado), a los espacios que desarrollen usos
atractores de personas y vehículos.
2. Operación funcional sin impacto en el espacio
público. En donde se
deberá garantizar la operación funcional completa del uso, al interior de los
espacios que lo desarrollan.
En el siguiente cuadro se enuncian las acciones de mitigación de impactos
urbanísticos y sus condiciones técnicas generales para proyectos nuevos o, para
las ampliaciones cuando el área construida de dicha ampliación supere las
determinadas para el tipo 1; para el caso del uso residencial, estás acciones
de Mitigación solo aplicarán para edificaciones nuevas.
En el siguiente cuadro se enuncian las acciones de mitigación de impactos
urbanísticos y sus condiciones técnicas generales para proyectos nuevos o para
las ampliaciones. Aplican cuando la suma de las áreas construidas licenciadas y
las ampliadas superen, en el caso de los usos comerciales y de servicios, o
usos industriales: 2.000 m2, y en el caso de los usos dotacionales: 4.000 m2.
Para el caso del uso residencial, estas acciones de mitigación solo aplican a
edificaciones nuevas.
No
ACCIÓN DE MITIGACIÓN
CONDICIONES TÉCNICAS
MU1
Zonas de Transición. Construcción de áreas
  de transición funcional entre el espacio público y el privado, destinado al
  tránsito y permanencia de peatones, garantizando su conectividad con la
  estructura urbana de la ciudad.
CONDICIÓN DE LOCALIZACIÓN
Para el uso dotacional,
  comercio y servicios – edificaciones nuevas y ampliaciones: Esta zona de
  transición deberá ser al aire libre, descubierta y al exterior, salvo en: A.
  proyectos de ampliaciones que demuestren la imposibilidad de construirlas y
  B. edificaciones en tratamientos de renovación urbana, consolidación y
  sectores consolidados; para estos casos, se podrá proponer una zona de
  transición al interior de la edificación, en el primer piso y garantizando
  únicamente, lo siguiente: 1. Aglomeración total de personas al interior de la
  edificación y 2. La no ocupación del espacio público para actividades
  derivadas de la edificación como colas, zonas de espera, puntos de control,
  etc. y 3. La libre circulación de peatones.
Para el uso dotacional,
  comercio y servicios - edificaciones nuevas y ampliaciones: El área de transición
  debe ser descubierta, salvo que se requiera cubrir parcialmente para efectos
  de la protección de los peatones máximo hasta el 30% del espacio de
  transición; dicha cubierta se debe construir con elementos livianos y
  transparentes como marquesinas o elementos similares. En todo caso, las luces
  permitidas entre los apoyos estructurales deberán ser las mínimas requeridas
  por el diseño estructural y debe generar una altura libre mínima de cinco (5)
  metros.
Para el uso dotacional y
  comercio y servicios - edificaciones nuevas y ampliaciones: El espacio de
  transición deberá localizarse de manera conexa y directa a los accesos y
  salidas peatonales de manera proporcional al flujo peatonal que el acceso o
  salida genere.
Para el Uso dotacional y
  comercio y servicios - edificaciones nuevas y ampliaciones: El espacio de
  transición deberá localizarse de manera articulada en términos funcionales y
  formales con los elementos del espacio público circundante. Deberá tener
  acceso directo desde los elementos del espacio público. Para terrenos
  inclinados o proyectos con diferentes niveles se podrán utilizar soluciones
  en diferentes niveles, garantizando siempre el tránsito libre y funcional de
  personas entre el espacio público y el área de transición de manera funcional
  y accesible.
CONDICIÓN DE TAMAÑO
Para el uso dotacional -
  edificaciones nuevas y ampliaciones: Uso dotacional, edificaciones nuevas y
  ampliaciones: El tamaño del espacio de transición, dependerá de la aplicación
  del indicador del 0,90 m2 por peatón en momentos de mayor afluencia. El número
  de usuarios será determinado por el estudio de movilidad pertinente.
Para el uso de comercio y
  servicios - edificaciones nuevas: El tamaño del espacio de transición, será el
  resultado del área que resulte mayor entre el 5% del área del uso propuesto o
  el 8% del área útil del predio en el uso.
Para el uso de comercio y
  servicios - ampliaciones: El tamaño del espacio de transición en comercios y
  servicios con un área total construida en el uso mayor a 2.000 m2, ya sea
  individual o aglomerada, deberá ser de mínimo el 5% del área construida a
  ampliar. La anterior área, debe ser adicional a los espacios libres
  existentes, que en todo caso deben ser iguales o mayores al 8% del área útil
  del predio.
CONDICIÓN FISICA
Para el uso dotacional y
  comercio y servicios - edificaciones nuevas y ampliaciones: Estas áreas de
  transición deberán cumplir con los lineamientos para plazoletas descritos en
  el capítulo de renaturalización y reverdecimiento del sistema de espacio
  público, peatonal y para el encuentro
Para el uso dotacional,
  comercio y servicios edificaciones nuevas y ampliaciones: En el marco de la
  política de reverdecimiento de Bogotá, el espacio de transición podrá
  contemplar un diseño paisajístico que permita la implementación de elementos
  naturales (arborización y pradización), en un máximo del 20% de la superficie
  total del área de transición, según los criterios establecidos en el capítulo
  de renaturalización y reverdecimiento del sistema de espacio público peatonal
  y para el encuentro. No obstante, esta zona de transición no deberá obstruir
  la aglomeración y tránsito libre de personas, el resto de la superficie,
  deberá ser dura, con un diseño unificado e integrado con el espacio público
  circundante, que garantice la continuidad visual, formal, funcional y de
  circulación a nivel del peatón con los elementos del espacio público
  circundante.
Para el uso dotacional,
  comercio y servicios - edificaciones nuevas y ampliaciones: El objetivo de esta
  área de transición es único y exclusivo para la aglomeración de usuarios
  dentro del predio y tránsito libre de peatones, por lo tanto, no se deberán
  realizar eventos, localización de estructuras movibles y/o actividades
  complementarias al uso principal sobre estas áreas de transición. Debajo de
  estas áreas se pueden desarrollar sótanos cumpliendo las normas para sótanos
  descritas en el presente plan.
Para el uso dotacional,
  comercio y servicios - edificaciones nuevas y ampliaciones: Se podrán utilizar
  medidas de eficiencia del agua, como superficies permeables, adoquines
  ecológicos y demás elementos que permitan el almacenamiento y
  direccionamiento del agua lluvia, lo anterior, sin interrumpir el objetivo
  principal del área de transición en cuanto a la aglomeración de usuarios al
  interior del predio y tránsito libre de peatones.
Para el uso dotacional,
  comercio y servicios - edificaciones nuevas y ampliaciones: El área construida a
  licenciar, base del cálculo del área privada afecta al uso público, en
  licencias de construcción en la modalidad de ampliación, corresponde al área
  ampliada y en licencias de construcción en la modalidad de obra nueva
  corresponde a la totalidad del área a construir.
MU2
Andenes. Adecuación y/o
  rehabilitación y/o construcción de andenes sobre el frente del predio
  completo que contenga el, o los accesos peatonales, garantizando la fluidez,
  protección y continuidad de la movilidad activa (peatones y ciclo usuarios).
CONDICIÓN FÍSICA
Para el uso dotacional, de
  comercio y servicios e industria, según el tipo que le sea aplicable esta
  acción de mitigación - edificaciones nuevas o ampliaciones y para el uso
  residencial solo edificaciones nuevas: Estas intervenciones deberán
  cumplir con lo establecido por el manual del espacio público para la
  movilidad descrito en el sistema de movilidad y cumplir con las condiciones y
  procesos descritos en el sistema de espacio público peatonal y para el
  encuentro, en lo referente a las licencias de intervención del espacio
  público.
Para el uso dotacional, de
  comercio y servicios e industria, según el tipo que le sea aplicable esta
  acción de mitigación - edificaciones nuevas o ampliaciones y para el uso
  residencial solo edificaciones nuevas: Estas intervenciones deberán
  garantizar la continuidad y conectividad entre los accesos de la construcción
  y/o espacio que desarrolla el uso y los elementos de la estructura funcional
  y del cuidado de la ciudad como parques, estaciones de transporte,
  equipamientos, comercios y servicios. El desarrollo de estos andenes deberá
  ser únicamente sobre el frente del predio completo que contenga el, o los
  accesos peatonales.
MU3
Operación completa al interior. Destinación de áreas
  operativas y funcionales para cargue y descargue, acumulación de vehículos,
  parqueo temporal y maniobrabilidad vehicular, con operación completa al
  interior de la edificación o espacio que desarrolla el uso, que no obstruya
  la función del espacio público.
CONDICIÓN FÍSICA
Para el uso dotacional, de
  comercio y servicios e industria, según el tipo que le sea aplicable esta
  acción de mitigación - edificaciones nuevas o ampliaciones y para el uso
  residencial solo edificaciones nuevas: En todo caso, durante el
  tiempo de operación del proyecto se debe garantizar el buen estado de las
  vías circundantes del predio, sin perjuicio de lo que determine el estudio de
  movilidad.
Para el uso dotacional, de
  comercio y servicios e industria, según el tipo que le sea aplicable esta
  acción de mitigación - edificaciones nuevas o ampliaciones y para el uso
  residencial solo edificaciones nuevas: La maniobra de los vehículos
  se deberá realizar dentro del predio, sin generar colas sobre el espacio
  público y/o vías públicas.
Para el uso dotacional, de
  comercio y servicios e industria, según el tipo que le sea aplicable esta
  acción de mitigación - edificaciones nuevas o ampliaciones y para el uso
  residencial solo edificaciones nuevas: Los puntos de control de
  acceso y la capacidad de colas de vehículos que ingresan al estacionamiento
  de los espacios y/o edificaciones que desarrollan el uso, deben ubicarse al
  interior del predio.
Para el uso dotacional, de
  comercio y servicios e industria, según el tipo que le sea aplicable esta
  acción de mitigación - edificaciones nuevas o ampliaciones y para el uso
  residencial solo edificaciones nuevas: No se permite en
  ningún caso generar bahías de estacionamiento anexas a la vía pública.
Para el uso dotacional, de
  comercio y servicios e industria, según el tipo que le sea aplicable esta
  acción de mitigación - edificaciones nuevas o ampliaciones y para el uso
  residencial solo edificaciones nuevas: Cuando el Estudio de
  movilidad lo contemple, se podrán aprobar soluciones de movilidad planteando
  la utilización del espacio público a través de túneles, vías deprimidas,
  entre otras. En estos casos, se deberá obtener la correspondiente licencia de
  intervención y ocupación del espacio público o celebrar el convenio
  correspondiente con la autoridad administradora del espacio público. En todo
  caso la circulación peatonal predominará y deberá tener prelación.
Parágrafo 1. Sin perjuicio de lo dispuesto en el cuadro de
acciones de mitigación, todos los usos deben mitigar los impactos negativos
urbanísticos, de movilidad, ambientales, sociales o de salud pública generados
por las características propias de la actividad que desarrolla durante su
operación.
Parágrafo 2. Para efectos del control urbanístico, las
acciones de mitigación son de obligatorio cumplimiento y hacen parte integral
de las licencias urbanísticas que se expidan. Para el caso de la acción de
mitigación de impactos urbanísticos MU1 será verificada dentro del proceso de
licenciamiento por parte de los curadores urbanos, desde el momento de
expedición de las normativas referidas en el presente plan; la acción de
mitigación MU2 será verificada dentro del proceso de licencia de intervención
del espacio público y la acción de mitigación MU3 será verificada por la
Secretaría Distrital de Movilidad en el marco del estudio de movilidad
aplicable. Para las tres acciones de mitigación, se deberá hacer verificación
permanentemente durante la operación del uso por la Alcaldía local y las
entidades distritales pertinentes.
Parágrafo 3. Para el uso dotacional tipo 2 y 3, se deberá
pedir a las entidades cabeza de sector concepto técnico previo al proceso de
obtención de licencia. Estas entidades cabeza de sector, deberán establecer los
mecanismos de control necesarios para vigilar el cumplimiento de las acciones
de mitigación correspondientes.
Parágrafo 4. La mitigación de impactos urbanísticos de que
trata este artículo no aplica a los equipamientos de seguridad y defensa. Las
condiciones de mitigación sobre estos equipamientos serán las requeridas o
definidas por el Ministerio de Defensa Nacional, las Fuerzas Militares y la
Policía Nacional, de acuerdo con cada equipamiento, según corresponda.
Artículo 249. Aplicación de las acciones de mitigación
de impactos urbanísticos. Las acciones de mitigación de impactos urbanísticos, por uso y según el
tipo al que corresponda, se aplican según lo establecido en la tabla
correspondiente al artículo de “Usos del suelo permitidos por área de
actividad”.
Parágrafo 1. Estas acciones de mitigación no son aplicables a
los Bienes de Interés Cultural (BIC), ni a los usos localizados en Sectores de
Interés Urbanístico (SIC).
Parágrafo 2. Las cuotas de parqueaderos serán las definidas
por la norma general y/o las que defina el estudio de movilidad.
Parágrafo 3. Se deberán cumplir las condiciones sanitarias y
ambientales que determinen la Secretaría Distrital de Salud y la Secretaría
Distrital de Ambiente, respectivamente.
Parágrafo 4. Para los nodos de equipamientos las acciones de
mitigación serán desarrolladas de manera conjunta entre los diferentes
servicios sociales, previa aprobación de la SDP.
Artículo 250. Acciones de mitigación a la movilidad -
Estudios de movilidad. La
exigencia de estos Estudios de Movilidad aplica a equipamientos y proyectos
sujetos a instrumentos de planeamiento del territorio, así como a usos de
comercio y servicios, industria y proyectos de vivienda según su tipo, que
impacten el sistema de movilidad. Estos estudios se clasifican de acuerdo con
su alcance en los siguientes:
1. Estudio de Análisis Estratégico (EAE): Estudio que contiene el
análisis técnico a nivel Macro, de la situación actual y los impactos que
generará sobre la movilidad circundante las necesidades de reordenamiento vial.
Incluye análisis de demanda de transporte, comportamiento del tránsito actual y
proyectado y análisis de seguridad vial. Estos estudios se adelantarán por
parte de la Secretaría Distrital de Movilidad, como insumos para la formulación
de las Unidades de Planeamiento Local.
2. Estudio de Transporte y Tránsito (ETT): Estudio que contiene el
análisis técnico de la situación actual y con proyecto, teniendo en cuenta la
estimación de demanda peatonal, de ciclistas, vehicular, análisis de
siniestralidad vial y de los impactos que el proyecto generará sobre la
movilidad circundante y su zona de influencia. Incluye la determinación de las
necesidades de transporte público, las soluciones de accesibilidad de los
usuarios y la capacidad de la infraestructura requerida tanto para el tránsito
no motorizado, como motorizado con modelación en los diferentes escenarios de
proyección y las acciones de mitigación de impactos sobre la movilidad.
3. Estudio de Demanda y Atención de Usuarios (EDAU): Estudio que
contiene el análisis técnico que garantiza que la atención de la demanda tanto
de usuarios no motorizados como motorizados generada por el proyecto se
resuelva al interior y que su operación no producirá afectaciones sobre el
espacio público y las vías adyacentes. Incluye modelación de la situación
actual y con proyecto, análisis de puntos críticos en la malla vial circundante
y acciones de mitigación de impactos.
Parágrafo. El procedimiento, requisitos y plazos para la
formulación y aprobación de los Estudios de Movilidad, serán reglamentados por
la Secretaría Distrital de Movilidad dentro de los seis (6) meses siguientes a
la entrada en vigencia del presente Plan. Hasta entonces se deben adelantar
Estudio de Transporte y Tránsito (ETT) para los usos dotacionales tipo 3 y
singulares, y los usos de comercio y servicios de tipo 3. Los usos
dotacionales, comercio y servicios e industria tipo 2, deberán desarrollar
Estudio de Demanda y Atención de Usuarios (EDAU)
Artículo 251.Plantas de Concreto. Son espacios destinados para la producción
y abastecimiento de concreto que hacen parte del uso industrial y se pueden
desarrollar en dos modalidades:
1. Plantas fijas: Son aquellas localizadas de manera permanente, cuya
magnitud de producción permite abastecer a zonas y sectores de la ciudad. Sus
instalaciones se componen de áreas administrativas y de control de calidad,
talleres mecánicos y eléctricos, patios de almacenamiento y zonas de cargue y
descargue, plantas de producción y parqueos. Son además centros de apoyo
administrativo para las plantas móviles.
2. Plantas móviles o de Producción de concreto en Obra: Son aquellas que se
localizan de manera transitoria, cuya producción abastece exclusivamente la
demanda de un desarrollo urbanístico o arquitectónico y sus instalaciones se
caracterizan por ser temporales y de fácil remoción.
Ver Decreto Distrital 152 de 2022.
Artículo 252.Condiciones de localización. Las plantas fijas de producción de
concreto se clasifican de acuerdo con la metodología establecida en el artículo
de calificación de usos industriales y su localización estará sujeta a las
disposiciones del artículo de usos del suelo permitidos por área de actividad.
Las plantas de producción en obra podrán localizarse en predios que se
encuentren dentro del perímetro urbano o de expansión urbana dentro de
cualquier Área de Actividad. Para el efecto, se deberá reservar al interior del
predio o predios un área de terreno exclusiva para este uso durante el tiempo
que dure la ejecución de las obras urbanísticas y arquitectónicas; y sus
instalaciones se caracterizarán por ser temporales y de fácil remoción, para lo
cual se debe cumplir con las condiciones de implantación establecidas en el
presente Plan.
Parágrafo 1. Se podrán localizar en zonas que hayan sido
destinadas en los proyectos urbanísticos como de cesión al Distrito, siempre y
cuando no se encuentren construidas, ni se haya hecho entrega material de las
mismas.
Parágrafo 2. No se podrán localizar plantas de producción de
concreto en obra en ninguno de los elementos de la Estructura Ecológica
Principal.
Ver Decreto Distrital 152 de 2022.
Artículo 253.Condiciones de implantación de las plantas
de producción de concreto en obra. Para la ubicación de las plantas de producción de concreto en obra al
interior de los predios que cumplan con las condiciones de localización, se
deberá dar aplicación a lo siguiente:
1. Reservar un área de terreno específica para la instalación de la planta
móvil de concreto, de acuerdo a las especificaciones que requiera el proyecto.
2. Prever aislamientos al interior del área de terreno destinada para la
localización de la planta de producción de concreto en obra, los cuales deberán
coincidir con la altura total de la planta, incluido el silo vertical de
almacenamiento a instalar y deberán preverse por todos los costados del área
reservada. Estos espacios deberán estar libres de construcciones fijas y
provisionales y podrán ser utilizadas únicamente como zonas de circulación y
maniobras de los vehículos que carguen el material.
3. Se deberá delimitar el área destinada a la localización de la planta de
producción de concreto en obra con un cerramiento de una altura mínima de 2.50
m, el cual puede corresponder al cerramiento provisional de construcción
aprobado en la respectiva licencia urbanística siempre y cuando cumpla con la
altura mínima exigida.
Parágrafo 1. El acceso a la planta de producción de concreto
en obra deberá darse al interior del predio o predios objeto de la licencia
urbanística.
Parágrafo 2. En caso de que la planta de producción de
concreto en obra no requiera silo vertical o utilice otro tipo de
almacenamiento, deberá preverse un área mínima de aislamiento de 10 metros por
todos los costados. Estos espacios deberán estar libres de construcciones fijas
y provisionales y podrán ser utilizadas únicamente como zonas de parqueo o zona
de circulación y maniobras.
Parágrafo 3. Se podrán suprimir los aislamientos exigidos en
el presente artículo si el área de terreno destinada para la localización de la
planta de producción de concreto en obra, se encuentra totalmente aislada de
áreas ocupadas permanente o temporalmente por personas, bien sea de la misma
obra o de su entorno, durante todo el tiempo de funcionamiento de esta. No se
pueden utilizar como aislamiento las áreas de la Estructura Ecológica
Principal.
Ver Decreto Distrital 152 de 2022.
Artículo 254.Permiso de Ubicación de las plantas de
producción de concreto en obra. Para la instalación de cualquier planta de producción de concreto en obra
se deberá presentar la localización ante los Curadores Urbanos dentro del
proceso de licenciamiento, con el fin de verificar el cumplimiento de las
normas urbanísticas contenidas en el presente Plan
Parágrafo 1. La localización de la planta de producción de
concreto estará permitida durante la vigencia de las licencias urbanísticas
expedidas para el predio o predios en los cuales se ubique la planta de
producción de concreto en obra.
Parágrafo 2. Las plantas de producción de concreto en obra no
pueden vender concreto ni ningún otro subproducto a clientes que estén por
fuera del desarrollo para el cual fue autorizada su instalación.
Los vehículos mezcladores que funcionen al interior del área autorizada
para la instalación de una planta de producción de concreto en obra no podrán
circular con material de concreto o algún otro subproducto por fuera del predio
o predios para los cuales se expidió la licencia de urbanismo o construcción.
Parágrafo 3. El incumplimiento de las exigencias y
requerimientos aquí establecidos será objeto de las sanciones establecidas en
la Ley 1801 de 2016 y demás normas concordantes.
Parágrafo 4. Las solicitudes de permiso para la implantación
de plantas de producción de concreto en obra, o plantas móviles que hubiesen
sido radicadas en la Secretaría Distrital de Planeación antes de la fecha de
expedición del presente Plan, culminarán su trámite con base en las normas del
Decreto Distrital 168 de 1994.
Ver Decreto Distrital 152 de 2022.
SUBCAPÍTULO 2
TRATAMIENTOS URBANÍSTICOS
SECCIÓN 1
DEFINICIÓN Y OBJETIVOS
Artículo 255.Definición y objetivos de los tratamientos
urbanísticos. Son las
determinaciones del presente Plan que, de acuerdo con las características
físicas y funcionales de cada zona y el modelo de ocupación adoptado, permiten
establecer las normas urbanísticas para un manejo de los distintos sectores del
suelo urbano y de expansión urbana. Los tratamientos urbanísticos orientan las
actuaciones urbanísticas mediante un conjunto de incentivos y de
contraprestaciones que otorgan derechos e imponen obligaciones urbanísticas a
través de las normas de uso y aprovechamiento del suelo.
Los tratamientos urbanísticos tienen los siguientes objetivos:
1. Configuración de nuevas piezas urbanas
ejemplares. Mediante las intervenciones
y actuaciones urbanísticas que conforman nuevas piezas del tejido urbano con
las características urbanísticas óptimas para su inserción adecuada en el
contexto específico, en términos de calidad físico-espacial y funcional.
Este objetivo se concreta mediante decisiones normativas contenidas en el
tratamiento urbanístico de desarrollo y en la modalidad de revitalización
cuando se opte por el desarrollo de plan parcial.
2. Revitalización de la ciudad consolidada. Mediante la definición de los parámetros y
condiciones para las intervenciones y actuaciones urbanísticas que concretan el
principio de revitalización de los entornos urbanos ya consolidados, y su
aporte al modelo de ocupación del territorio. Este objetivo se concreta
mediante decisiones normativas contenidas en los tratamientos urbanísticos de
renovación urbana en la modalidad de revitalización cuando se opte por el
desarrollo mediante licencia urbanística, conservación, consolidación y
mejoramiento integral.
Ver Decreto Distrital 563 de 2023.
SECCIÓN 2
CONDICIONES GENERALES APLICABLES A TODOS
LOS TRATAMIENTOS URBANÍSTICOS
Artículo 256.Normas urbanísticas comunes a los
tratamientos urbanísticos. Las normas comunes a los tratamientos urbanísticos y las normas comunes
del tratamiento de conservación están contenidas y adoptadas en los siguientes
manuales:
1. Manual de normas comunes para los
tratamientos urbanísticos. Este manual establece las normas urbanísticas comunes para el desarrollo de
actuaciones urbanísticas en los diferentes tratamientos urbanísticos, en los
siguientes aspectos: altura de las edificaciones; volumetría y aislamientos;
antejardines; cerramientos; loteo y subdivisiones; habitabilidad; equipamiento
comunal privado; áreas para estacionamiento de vehículos; condiciones para
cesiones para espacio público y procedimientos para urbanización y
reurbanización.
Ver Decreto Distrital 603 de 2022
.
2. Manual de normas urbanísticas para el
tratamiento de conservación. Este manual establece las normas urbanísticas comunes para el desarrollo de
actuaciones urbanísticas en el tratamiento de conservación, en los siguientes
aspectos: volumetría y aislamientos; normas para la intervención en
sectores de interés urbanístico con vivienda en serie, conjuntos o
agrupaciones; normas comunes para bienes de interés cultural del grupo
arquitectónico; reglas para el manejo de áreas libres de bienes de interés
cultural; equipamiento comunal privado para los predios nivel 4 y sótanos para
predios colindantes.
Parágrafo 1. La administración distrital podrá precisar,
actualizar o complementar los manuales a los que se refiere el presente
artículo.
Parágrafo 2. En los aspectos no regulados expresamente en el
Manual de normas urbanísticas para el tratamiento de conservación, se aplicarán
las disposiciones del Manual de normas comunes para los tratamientos
urbanísticos.
Artículo 257.Edificabilidad máxima permitida en los
tratamientos urbanísticos. La edificabilidad máxima aplicable a las actuaciones urbanísticas en los
diferentes tratamientos es la resultante de la aplicación del conjunto de
incentivos y obligaciones urbanísticas, las normas volumétricas y de altura
máxima establecidas de manera particular y diferenciada para cada uno de los
sectores de edificabilidad representados en los mapas n.° CU-5.4.2 a CU-5.4.33,
que forman parte integral del presente Plan.
Parágrafo. La edificabilidad máxima en la actuación
estratégica de “Lagos de Torca” se someterá a las disposiciones
contenidas en el Decreto Distrital 088 de 2017 y demás disposiciones que lo
adicionen o complementen.
Artículo 258.Dimensión del antejardín. Corresponde a la mínima dimensión en
metros permitida entre el paramento de construcción y el lindero del predio
contra espacio público. La dimensión mínima permitida está determinada en el
mapa CU-5.5 “Dimensionamiento de Antejardines” de acuerdo con las siguientes
disposiciones:
1. Cuando en el mapa no se determine dimensión del antejardín, la dimensión
mínima corresponde a las señaladas en las normas vigentes antes de la adopción
del presente Plan.
2. La Secretaría Distrital de Planeación actualizará mediante resolución el
mapa CU-5.5 “Dimensionamiento de antejardines” para incorporar las dimensiones
que no fueron determinadas a la expedición del presente Plan.
3. Cuando la Secretaría Distrital de Planeación encuentre zonas con
antejardines que presenten mayores dimensiones a las establecidas en el mapa
CU-5.5 “Dimensionamiento de Antejardines”, deberá ajustar el mapa mediante
resolución en un plazo no mayor a 30 días.
4. Mediante resolución se podrán agregar, ajustar o eliminar notas del mapa
CU-5.5 “Dimensionamiento de Antejardines” siempre que tengan por objeto
aumentar la dimensión de los antejardines o mejorar sus características
ambientales.
Ver Resolución 1631 de 2023, Dirección de Cartografía.
Artículo 259.Retrocesos existentes sobre espacio
público. Las zonas con
retroceso sobre espacio público que requieran habilitar accesos peatonales a
través de cualquiera de los elementos del sistema, lo deben hacer mediante
licencia de construcción en cualquiera de sus modalidades, mediante la cual
además del acceso, se autorice la eliminación del cerramiento o su remplazo
acorde con las disposiciones señaladas en la “Sección condiciones generales
aplicables a todos los tratamientos urbanísticos”. En el presente caso se debe
utilizar dicho retroceso para el acceso peatonal al predio cumpliendo con los
porcentajes de endurecimiento permitidos para la franja de áreas privadas
afectas al uso público.
Artículo 260.Altura máxima de las edificaciones. La altura máxima de las edificaciones
está sujeta a la aplicación de las normas de ocupación, cumplimiento de
obligaciones urbanísticas en sitio, el número máximo de pisos permitido cuando
éste se especifique en los mapas n.° CU-5.4.2 a CU-5.4.33, los empates,
aislamientos y retrocesos exigidos y las demás normas relacionadas con el
aprovechamiento de los predios en edificabilidad.
Los criterios específicos para la determinación de la altura de las
edificaciones y del cumplimiento de las normas sobre altura máxima en los tratamientos
urbanísticos se desarrollan en el Manual de Normas Comunes a los tratamientos.
Se determinan las siguientes condiciones de altura máxima de las
edificaciones dependiendo de los tratamientos urbanísticos:
1.Para los tratamientos de conservación, consolidación, mejoramiento
integral y tratamiento de desarrollo en los rangos 4A y 4B, la altura máxima se
determina en número de pisos.
2.Para los tratamientos de desarrollo en los rangos 1, 2, 3, 4C y 4D y
renovación urbana, la altura máxima será la resultante de la correcta
aplicación de las normas del tratamiento urbanístico respectivo.
Artículo 261.Condiciones para la configuración de
manzanas en los diferentes tratamientos urbanísticos. Los proyectos urbanísticos deberán subdividirse en
manzanas y éstas a su vez en lotes, cumpliendo con los siguientes requisitos:
a. Las manzanas deberán delimitarse por vías, espacios públicos, cesión para
equipamientos y elementos de la estructura ecológica principal. Cuando dichas
manzanas colinden con elementos de la Estructura Ecológica Principal, estas
áreas podrán conformar el borde de la manzana y se deben prever senderos
mínimos de tres (3) metros de ancho que faciliten el acceso peatonal.
b. El área útil de las manzanas no puede ser mayor de uno punto tres (1.3)
hectáreas, con excepción de las manzanas con uso principal industrial y/o usos
logísticos que podrán tener un área útil máxima de dos (2) hectáreas o cuando
sea necesario generar hasta una (1) manzana del proyecto urbanístico con un
área superior a 1.3 hectáreas y hasta de 2.0 hectáreas, con el fin de integrar
áreas que puedan resultar residuales de la división del área útil del proyecto
entre la cifra de área máxima permitida por manzana de 1.3 hectáreas. Podrán
conformarse de manera independiente en un mismo proyecto o en conjunto con
predios vecinos y deberán estar rodeadas de los elementos descritos en el
literal a.
c. Las manzanas pueden conformarse en un mismo proyecto urbanístico o en
conjunto con áreas vecinas, teniendo en cuenta la malla vial exterior al
proyecto y sin que se supere el área máxima de manzana establecida en este
artículo.
d. Las manzanas podrán conformarse de manera independiente en un mismo
proyecto o en conjunto con predios vecinos y deberán estar rodeadas por vías
públicas vehiculares o peatonales y/o por cesiones públicas para parques o
equipamientos o suelo del Sistema de Áreas Protegidas. Cuando dichas manzanas
colinden con elementos de la Estructura Ecológica Principal, estas áreas podrán
conformar el borde de la manzana. En estos casos se deben prever senderos
peatonales que faciliten la apropiación del área por parte de la comunidad.
e. Las manzanas podrán dividirse en varios lotes destinados a vivienda por
el sistema de agrupación o por sistema de loteo individual.
f. Se permitirá un máximo de tres manzanas contiguas separadas por vías
peatonales.
Artículo 262.Condiciones para la obtención de licencias
de construcción. Para la
obtención de nuevas licencias, sus titulares deben acogerse a las siguientes
condiciones:
TIPO DE INTERVENCIÓN
CONDICIONES
1. Obra Nueva.
Cumplimiento de las disposiciones contenidas en
  el presente Plan.
2. Modificación.
Las modificaciones de edificaciones existentes
  deben adelantarse dentro de los paramentos y volumetría de la estructura
  arquitectónica existente aprobada. No se permite el incremento en el número
  de unidades de uso cuando éste no esté permitido por las normas de usos del
  suelo y, en caso de que el nuevo número de unidades genere la obligación de
  prever equipamiento comunal privado, se exigirá conforme a lo dispuesto en el
  presente Plan.
3. Adecuación.
Las adecuaciones deben adelantarse dentro de los
  paramentos y volumetría de la estructura arquitectónica existente aprobada.
  Se rigen por la norma de usos, estacionamientos, equipamiento comunal privado
  y habitabilidad dispuestos por el presente Plan.
4. Ampliación.
Solo se permite ampliar edificaciones cuyos usos
  estén permitidos.
Las ampliaciones, que no impliquen aumento de
  altura, pueden mantener los aislamientos existentes.
En las edificaciones que se pretenda ampliar
  pisos superiores, estas áreas ampliadas deberán cumplir con las normas
  vigentes, garantizando las condiciones de iluminación y ventilación en los
  pisos inferiores.
Las ampliaciones de las edificaciones existentes
  a la fecha de entrada en vigencia del presente Plan, destinadas única y
  exclusivamente a dotar de los medios de evacuación requeridos por las normas
  de Sismoresistencia, no estarán sujetas a los índices de ocupación y
  construcción ni implicarán incremento de áreas construidas para efectos del
  cálculo de estacionamientos y equipamiento comunal y podrán mantener la
  altura existente, estas no podrán generar servidumbre y deben descargar en
  áreas libres privadas con salida directa al espacio público.
En todos los demás casos, la edificación que sea
  objeto de ampliación, incluida el área ampliada, se rige integralmente por
  las normas vigentes.
Ver Resolución 1326 de 2023 Secretaría de Educación del Distrito - SED.
Artículo 263.
Reglamentado por el Decreto 506 de 2023.
Reconocimiento de edificaciones. En los actos de reconocimiento de
edificaciones se aplican las disposiciones de los artículos 6 y 7 de la Ley
1848 de 2017 y el Decreto Único Reglamentario
1077
de 2015, modificado por el
Decreto Nacional 1333 de 2020.
De conformidad con lo establecido en el artículo
2.2.6.4.2.6
del Decreto
Único Reglamentario 1077 de 2015, para la expedición de actos de reconocimiento
se exigirá por parte de los Curadores Urbanos la compensación por concepto de
espacio público y equipamientos, conforme con la reglamentación que para el
efecto expida la administración distrital dentro de los seis (6) meses
siguientes a la entrada en vigencia del presente Plan.
En concordancia con el numeral
1
del artículo 7 de la Ley 1848 de 2017, se
permite el reconocimiento de equipamientos existentes en zonas de protección
ambiental que estén destinados a la conservación, mantenimiento y mejoramiento
de los suelos protegidos por valores ambientales declarados por el Distrito.
Parágrafo. El reconocimiento de edificaciones de Vivienda de
Interés Social que se localizan en asentamientos legalizados en áreas sometidas
al tratamiento de consolidación y mejoramiento integral se someterá a las
disposiciones particulares establecidas en la sección de normas para el
tratamiento de mejoramiento integral.
Ver Resolución 1326 de 2023 Secretaría de Educación del Distrito - SED.
Artículo 264.Sectores consolidados. Los sectores delimitados en
el mapa n.° CU-5.3 “Sectores Consolidados” que hace parte de la
cartografía del presente Plan, se rigen por el tratamiento urbanístico que
corresponda según lo determinado en el mapa n.° CU-5.1 “Tratamientos
Urbanísticos” y los criterios de asignación que establece el presente Plan.
En estos predios no aplica el tratamiento urbanístico de desarrollo.
Cuando estos predios no cuenten con plano urbanístico, de localización y/o topográfico
existentes, o exista deterioro cartográfico o falta de datos, pero cumplan con
las condiciones establecidas en el presente plan, podrán hacer uso excepcional
del plano de manzana catastral como soporte técnico cartográfico para adelantar
trámites de actuaciones urbanísticas correspondientes a licencia de
construcción en cualquiera de sus modalidades, reconocimiento de edificaciones
o subdivisión en la modalidad de reloteo y de urbanización exclusivamente en la
modalidad de reurbanización. En ese caso, el Curador o Curadora Urbana es quien
deberá verificar que el predio cumpla con las condiciones establecidas.
Artículo 265.Obligaciones urbanísticas. Son un mecanismo que tiene como propósito
generar el equilibrio entre los beneficios que se otorgan por las condiciones
de edificabilidad y las necesidades de soportes urbanos representados en suelo
o su equivalencia en área construida o en pagos compensatorios, de acuerdo con
las disposiciones establecidas en el presente Plan y en cumplimiento del
principio de reparto equitativo de cargas y beneficios. Para tal efecto las
cargas urbanísticas son:
1. De carácter local.
Están determinadas como el soporte urbano básico producto del proceso de
urbanización o reurbanización; permiten brindar los servicios esenciales en
relación con espacio público, equipamientos, vivienda de interés social y
prioritario, malla vial local e intermedia en la proximidad y del acceso a los
servicios públicos. Según la normatividad vigente estarán conformadas por los siguientes
elementos:
a. El suelo y
construcción de las cesiones públicas para espacio público peatonal y para el
encuentro
b. El suelo y la
construcción de la malla vial intermedia y local, y demás áreas que conforman
el perfil vial, sea peatonal o vehicular y los estacionamientos de uso público.
c. El suelo de las zonas de cesión para equipamiento comunal público. Podrán
definirse condiciones particulares en las que la construcción de equipamientos
también sea incluida como parte de la carga local en el esquema de reparto
equitativo de cargas y beneficios.
d. El suelo y la construcción de redes secundarias y locales de los
servicios públicos domiciliarios y sus infraestructuras relacionadas.
e. Destinación de un porcentaje obligatorio de suelo o su equivalente en
área construida para VIS y VIP, en los términos establecidos por el Decreto
Único Reglamentario
1077
de 2015 o la norma que lo adicione o sustituya.
f.  Los costos asociados a los estudios y la ejecución de obras de mitigación
de los suelos que tengan la obligación de sanear pasivos ambientales, suelos
contaminados y/o afectados por actividades mineras y desarrollar acciones de
mitigación derivadas de impactos ambientales.
g. Los costos asociados a la política de moradores y actividades
productivas, y la participación ciudadana promovida por el presente Plan.
h. Los costos asociados a la formulación y gestión de planes parciales y
demás instrumentos que desarrollen el reparto de cargas y beneficios.
2. De carácter general.
Son aquellas obligaciones urbanísticas que deberán ser recuperadas por uno
o varios instrumentos que garanticen el reparto equitativo de las cargas y los
beneficios.
a. De la Estructura Ecológica Principal: El
suelo y la construcción de parques estructurantes y el suelo y, en caso de
requerirse, la intervención en áreas protegidas de los órdenes nacional,
regional y distrital, los corredores ecológicos rurales y sobre las rondas
hídricas de los nacimientos, ríos y quebradas.
b. De la Estructura Funcional y del Cuidado: El suelo y la construcción de
la infraestructura de la malla vial arterial, los elementos que conforman la
totalidad del perfil vial, los corredores de alta y media capacidad cuya
financiación no esté incluida en programas de inversión mediante tarifas o
contribución de valorización, y las infraestructuras y redes matrices,
primarias y troncales de servicios públicos domiciliarios, con excepción de las
servidumbres.
c. La compensación a los propietarios de bienes inmuebles de interés
cultural que adelanten acciones de restauración.
d. Los costos asociados a los estudios técnicos requeridos para la
formulación del o los instrumentos de planeamiento mediante los cuales se
reglamenten las Actuaciones Estratégicas.
e. Los estudios y diseños necesarios para las obras y actividades requeridas
para la ejecución de las cargas generales.
f. Las obras de adecuación del suelo de protección para la conformación de
parques de protección por riesgo; excluyendo las obras establecidas como
obligatorias por el Plan de Manejo, Recuperación y Restauración Ambiental
(PMRRA), Plan de Recuperación y Restauración (PRR) o Plan de Manejo Ambiental.
Ver Decreto Distrital 563 de 2023.
Artículo 266. Definiciones para determinación de las
obligaciones e incentivos urbanísticos por edificabilidad. Las obligaciones e incentivos
urbanísticos por edificabilidad están determinados para cada uno de los
tratamientos, teniendo en cuenta la regulación de una edificabilidad base, una
edificabilidad efectiva y una edificabilidad adicional, que se calculan con
base en la definición del índice de construcción, de acuerdo con las siguientes
definiciones:
1. Índice de Construcción Base: Factor numérico que multiplicado por el
área de terreno arroja como resultado el área construida en un proyecto
urbanístico o arquitectónico a la cual podrá acceder cada predio sin el pago de
obligaciones urbanísticas para el caso de aquellos localizados en los
tratamientos de renovación urbana, consolidación, mejoramiento integral y conservación.
En el tratamiento urbanístico de desarrollo, corresponde con el área a que
tienen derecho los propietarios en forma proporcional a su participación en
cargas locales.
2. Índice de Construcción Efectivo: Es el factor numérico resultante de
dividir el área construida que concreta el proyecto urbanístico o
arquitectónico en las licencias urbanísticas o en el acto administrativo de
reconocimiento, sobre el área de terreno o el área neta urbanizable, según el
tratamiento urbanístico.
3. Índice de Construcción Adicional: Equivale a la diferencia entre el índice
de construcción efectivo y el índice de construcción base.
4. Área Construida para el cálculo de obligaciones e incentivos
urbanísticos por edificabilidad. Para efectos del cálculo del índice de
construcción efectivo y de las obligaciones urbanísticas correspondientes a
cesiones de suelo o compensaciones, de equipamiento comunal privado y de área
en productos inmobiliarios VIS y VIP, el área construida es la parte edificada
que corresponde a la suma de la superficie de todos los pisos. Excluye azoteas,
hall de cubierta, áreas duras sin cubrir o techar, áreas de las instalaciones
mecánicas, depósitos que se encuentren en pisos de la edificación que no
contengan usos habitables, y que a su vez no colinden con unidades privadas
habitables, puntos fijos, el área de los estacionamientos y de circulación
vehicular y el área de equipamiento comunal privado ubicada en un piso como
máximo, así como el área de los estacionamientos y de circulación vehicular
ubicados en semisótanos y sótanos.
El área construida no podrá superar la edificabilidad máxima permitida para
cada tratamiento urbanístico.
Para el cálculo de obligaciones urbanísticas no se contabilizará en el área
construida el área destinada al cumplimiento de la obligación VIS – VIP, con
excepción del tratamiento urbanístico de desarrollo.
Artículo 267.Trámite para el cumplimiento de
obligaciones urbanísticas por mayor edificabilidad mediante la entrega de zonas
de cesión en sitio. Los
proyectos que accedan a la edificabilidad adicional, de acuerdo con las normas
definidas para cada uno de los tratamientos, deberán asumir cargas urbanísticas
para la generación de espacio público. En caso de que la obligación se cumpla
parcial o totalmente mediante la cesión de suelo en sitio, se deben tramitar y
obtener la respectiva licencia de urbanización, de acuerdo con lo establecido
en el Decreto Único Reglamentario
1077
de 2015 o las normas que lo modifiquen,
adicionen o sustituyan.
Artículo 268. Condiciones generales de localización de
las cesiones de espacio público para todos los tratamientos. Se establecen los siguientes criterios de
localización aplicables a todos los tratamientos de acuerdo con la siguiente
priorización:
1. Contiguas a los accesos al proyecto y colindantes con el equipamiento
comunal privado, usos comerciales y de servicios y/o usos dotacionales o
vivienda productiva de los primeros pisos, en consecuencia, no se permiten
culatas sobre el espacio público peatonal y para el encuentro.
2. Articuladas con
los espacios públicos peatonales y para el encuentro existentes, elementos del
espacio público para la movilidad y elementos de la Estructura Ecológica
Principal.
3. Integradas con el sistema de transporte público como accesos a
estaciones, portales y terminales del transporte masivo.
Artículo 269.Alternativas para hacer efectiva la forma
de cumplimiento de los porcentajes obligatorios para cesión de espacio público. Las alternativas para hacer efectiva la
forma de cumplimiento de los porcentajes obligatorios para cesión de espacio
público:
1. Porcentaje de cálculo de la cesión en suelo para
espacio público en sitio (FCep)
a. Independientemente del área de actividad donde se localice el proyecto,
la cesión de suelo para espacio público en sitio debe darse prioritariamente
dentro del proyecto urbanístico.
b. Cuando la cesión de suelo (CSs) sea menor a cuatrocientos (400) metros
cuadrados y/o no cumpla con las condiciones establecidas para su configuración
dentro del proyecto urbanístico, su cumplimiento se realizará de acuerdo con el
siguiente orden de priorización:
I. Pago compensatorio en dinero con destinación específica para la
adquisición de suelo en el marco de la estrategia de generación de espacio
público en UPL deficitarias y en los proyectos de la Secretaría Distrital del
Hábitat
II.Ejecución de obras en proyectos estructurantes y de proximidad señalados
en el subprograma de consolidación de espacio público para el encuentro en
suelo público no intervenido en el ámbito de la UPL donde se genera la
obligación.
III.Ejecución de obras de adecuación o implementación de espacio público de
acuerdo con los proyectos definidos en la reglamentación de la UPL donde se
genera la obligación.
2. Porcentaje de cálculo para pago compensatorio en
dinero (PD). El
porcentaje de cálculo para pago compensatorio en dinero se hará conforme con la
siguiente priorización:
a. Se deberá realizar el pago compensatorio en dinero con destinación
específica para la adquisición de suelo en el marco de la estrategia de
generación de espacio público en UPL deficitarias y en los proyectos de la
Secretaría Distrital del Hábitat.
b. Se deberá realizar pago para adquirir suelo para consolidar áreas de la
Estructura Ecológica Principal que se encuentren al interior del proyecto
urbanístico o colindantes en caso de ser del mismo propietario o en zonas
priorizadas por la Secretaría Distrital de Ambiente que no se encuentren dentro
de las zonas generadoras de derechos de construcción. La compensación se hará
teniendo en cuenta la equivalencia de los valores de suelo entre las áreas del
proyecto original y las áreas a compensar:
A2=A1 x (VI/V2)
A2: Área a compensar a otro proyecto
A1: Área a ceder en suelo del proyecto
V1: Valor de referencia del metro cuadrado de suelo donde se ubica el
proyecto, definido por la Unidad Administrativa Especial de Catastro Distrital.
V2: Valor de referencia del metro cuadrado de suelo a donde se traslada la
obligación definida por la Unidad Administrativa Especial de Catastro
Distrital. Cuando el Área de Terreno sea el resultado del englobe de uno o
varios predios, para el cálculo del valor a trasladar se tomará el mayor valor
de referencia.
c. En caso de que se agote o no se encuentre el suelo del numeral anterior,
se deberá realizar la compensación o el traslado según las condiciones
establecidas en el presente Plan en el componente del Sistema de Espacio
Público Peatonal y para el Encuentro.
Parágrafo 1. La cesión de espacio público exigido en sitio
deberá estar conformada por parques, plazas y plazoletas, que en conjunto
aportarán al indicador de espacio público efectivo.
Parágrafo 2. El área total del espacio público existente en el
ámbito de cualquier proyecto no se contabilizará dentro del cálculo de la
cesión de espacio público exigido en sitio. En cualquier caso, deberá
mantenerse e intervenirse para su mejoramiento, recuperación, reconfiguración y
articulación con los nuevos elementos del espacio público generados en sitio.
Parágrafo 3. Las áreas privadas afectas al uso público y las
áreas de mitigación de impactos urbanísticos no se contabilizarán dentro del
cálculo de la cesión de espacio público exigido en sitio. Se podrá acceder a la
posibilidad de pago compensatorio de las cesiones para espacio público mediante
la disposición de áreas privadas afectas al uso público que cumplan funciones
análogas, de acuerdo con las condiciones y equivalencias que se definen en el
Manual de normas comunes a los tratamientos Urbanísticos.
Artículo 270.Procedimiento para la ejecución de obras
de adecuación o implementación de espacio público en sitio en Unidades de
Planeamiento Local. En el
marco de la formulación de las Unidades de Planeamiento Local se definirán los
proyectos de la estructura funcional y del cuidado que permitirán dar
cumplimiento a las alternativas para hacer efectiva la forma de cumplimiento de
los porcentajes obligatorios para cesión de espacio público.
Para tal fin, en el marco de las Unidades de Planeamiento Local se
definirán los valores de referencia de obra pública determinados en conjunto
con las entidades competentes para administrar el espacio público.
Parágrafo 1. Hasta que se adelante el proceso de formulación
de las Unidades de Planeamiento Local, la obligación se cumplirá mediante el
pago compensatorio en dinero al fondo cuenta o el mecanismo establecido para
tal fin.
Parágrafo 2. La ejecución y entrega de las obras de
adecuación o recuperación de espacio público en Unidades de Planeamiento Local
para dar cumplimiento a las alternativas para hacer efectiva la forma de
cumplimiento de los porcentajes obligatorios para cesión de espacio público en
sitio, hará parte de las obligaciones de la licencia urbanística que para el
efecto expida el Curador Urbano.
Artículo 271.Reúso de edificaciones. Para incentivar la revitalización de la
ciudad consolidada se promoverá el reúso parcial o total de edificaciones
existentes a la entrada en vigencia del presente plan para proyectos de
vivienda, cumpliendo con las siguientes condiciones:
1. Se podrán someter al régimen de propiedad horizontal.
2. No se requiere la construcción o adecuación de áreas adicionales a las
existentes destinadas a estacionamientos o a áreas de equipamiento comunal
privado. En ningún caso se exigirá el pago compensatorio por los cupos de
estacionamientos existentes que sean adicionales a los exigidos en el presente
Plan.
3.
Reglamentado por el Decreto 506 de 2023.
No se exigirán cargas urbanísticas cuando se soliciten licencias de construcción
en la modalidad de adecuación, de modificación y de ampliación hasta en un
máximo de la tercera parte del área construida existente de la edificación.
Artículo 272. Obligaciones para generar condiciones de
seguridad y relaciones directas de las fachadas con el espacio público. Se deberán proponer usos activos en los
primeros pisos de las edificaciones las cuales se regirán por las disposiciones
que se señalan a continuación:
1. Sobre vías de la malla vial arterial como mínimo en el 50% de la fachada
del primer piso o del piso localizado en el mismo nivel del andén de cada
edificación propuesta se debe destinar a: i) equipamiento comunal privado,
vivienda productiva y usos de comercio y servicios y/o usos dotacionales cuando
la edificación se encuentre sobre los corredores de Metro, la red de corredores
de transporte público masivo y/o la red férrea de integración regional; ii)
cuando la edificación se encuentre sobre las demás vías de la malla vial
arterial, se destinará a cualquiera de los usos permitidos. El área restante de
fachada podrá ser destinada a equipamiento comunal privado incluyendo los
accesos a la edificación.
2. Se deben proponer el equipamiento comunal privado, usos comerciales y de
servicios y/o usos dotacionales o vivienda productiva como mínimo en un 30% de
la fachada del primer piso o del piso localizado en el mismo nivel del espacio
público.
3.Las zonas de cesión para espacio público peatonal y para el encuentro
deberán localizarse de forma prioritaria contiguas a los accesos al proyecto y
colindantes con el equipamiento comunal privado, usos comerciales y de
servicios y/o usos dotacionales o vivienda productiva de los primeros pisos.
4. Para predios con dos o más fachadas sobre espacios públicos diferentes,
aplica lo siguiente:
a) Cuando las vías sean de diferente
clasificación según la jerarquía y la sección vial, los usos de comercio y
servicios y/o uso dotacional se deben proponer sobre la vía de mayor jerarquía
y sección vial; en caso de plantearse en la esquina de la edificación, debe
destinarse como mínimo el 30% del primer piso de una fachada a usos de comercio
y servicios y/o uso dotacional, y en las demás fachadas como mínimo 6 metros
sobre fachada deben ser destinados a estos usos. El acceso peatonal a estos
usos se debe plantear sobre la vía de mayor clasificación.
b) Cuando las vías sean de la misma clasificación según la jerarquía y
sección vial, se permite proponer los usos de comercio y servicios y/o uso
dotacional sobre cualquier vía, y en caso de plantearse en la esquina de la
edificación se debe destinar como mínimo el 30% del primer piso de una fachada
a estos usos, y en la otra fachada, como mínimo 6 metros sobre fachada deben
ser destinados a estos usos.
c) Cuando el predio colinde con vía
vehicular y espacio público de carácter peatonal, los usos de comercio y
servicios y/o uso dotacional se deben plantear en la esquina de la edificación
sobre ambos espacios públicos y el acceso peatonal se puede plantear sobre
cualquiera de las dos fachadas. En este escenario, se debe destinar a usos de
comercio y servicios y/o uso dotacional el 30% del primer piso de al menos una
fachada y en la otra se debe garantizar como mínimo 6 metros sobre fachada de
estos usos.
SECCIÓN 3
TRATAMIENTO URBANÍSTICO DE DESARROLLO
Artículo 273.Tratamiento urbanístico de desarrollo. Establece las condiciones y normas de
actuación que regulan la urbanización de predios urbanizables no urbanizados en
suelo urbano o de expansión urbana, en función de la conformación de nuevas
piezas de ciudad con estándares óptimos respecto de la dotación de
infraestructuras, equipamientos, la generación de espacio público y en general,
de la transformación del paisaje urbano.
Artículo 274. Ámbito de aplicación del tratamiento
urbanístico de desarrollo. Se someterán a las actuaciones de urbanización todos los predios
urbanizables no urbanizados a los que se les haya asignado el tratamiento
urbanístico de desarrollo. El ámbito de aplicación del tratamiento urbanístico
de desarrollo es el señalado en el Mapa n.° CU-5.1 “Tratamientos
urbanísticos” del presente Plan.
Así mismo, incluye las siguientes áreas:
1. Predios localizados en suelo de expansión urbana.
2. Predios urbanizables no urbanizados localizados en suelo urbano
independientemente de que se les haya asignado un tratamiento urbanístico
distinto al de desarrollo en la cartografía del presente Plan.
3. Predios que se hayan desarrollado sin cumplir con el trámite y
obligaciones derivadas del proceso de urbanización, que no se enmarquen en el
proceso de legalización.
Artículo 275. Exclusión de la aplicación del
tratamiento urbanístico de desarrollo. No son susceptibles de la aplicación del
tratamiento de desarrollo y se excluyen de las actuaciones de urbanización, aun
cuando se les haya asignado este tratamiento en la cartografía del presente
Plan:
1. Las zonas clasificadas como suelo de protección
según lo previsto en el artículo
35
de la Ley 388 de 1997.
2. Las zonas en suelo de protección por amenaza alta
no urbanizable y riesgo no mitigable según el presente Plan o los instrumentos
que lo desarrollen y complementen.
3. Los asentamientos de hecho que deban ser objeto de
procesos de legalización o formalización urbanística.
4. Los predios que se hayan desarrollado por
procesos de construcción o urbanización con fundamento en actos administrativos
y que hayan cumplido con la totalidad de las obligaciones urbanísticas
contenidas en dichos actos administrativos.
5. Los predios ubicados en las zonas o barrios
consolidados con edificaciones señalados en el Mapa n.° CU-5.3. “Sectores
Consolidados” del presente Plan.
Artículo 276. Actuaciones en el tratamiento de
desarrollo. El
tratamiento de desarrollo supone las siguientes actuaciones, según las
condiciones del área a desarrollar:
1. La formulación de plan parcial, previa al trámite de licencia de
urbanización, cuando se trate de predios o conjunto de predios localizados en
suelo de expansión, así como de predios o conjunto de predios localizados en
suelo urbano que cumplan las condiciones para su formulación, acorde con las
definiciones del presente Plan.
2. El trámite directo de licencia de urbanización, cuando se trate de predios
localizados en suelo urbano que no están obligados a la formulación de un plan
parcial, a través de la aplicación de las normas generales establecidas en este
Plan.
Parágrafo. Como requisito para solicitar la licencia de
urbanización, todo proyecto deberá contar con el plano topográfico actualizado,
vial y cartográficamente, incorporado ante la Unidad Administrativa Especial de
Catastro Distrital.
Artículo 277.Actuaciones urbanísticas en el tratamiento
de Desarrollo. Las actuaciones
urbanísticas en aplicación del tratamiento de desarrollo se tramitarán mediante
la formulación y adopción previa de planes parciales o por vía directa de
trámite de licenciamiento urbanístico, según se dé el cumplimiento de las
siguientes condiciones:
1. En suelo de expansión urbana. En todos los casos mediante la
adopción del respectivo plan parcial, cumpliendo con las disposiciones
establecidas en el Decreto Único Reglamentario
1077
de 2015 o la norma que lo
adicione o sustituya.
2. En suelo urbano:
2.1. Mediante el respectivo plan parcial, cumpliendo con las disposiciones
establecidas en el Decreto Único Reglamentario
1077
de 2015 o la norma que lo
adicione o sustituya:
2.1.1. Cuando hagan parte de las áreas predelimitadas a las que se refiere
el Mapa “Planes parciales Pre delimitados”, que requieran de gestión
asociada y tengan más de diez (10) hectáreas.
2.1.2. Cuando se trate de predios objeto de recuperación morfológica.
2.2. Mediante la aprobación de un proyecto urbanístico general o licencia
de urbanización sin trámite de plan parcial, cuando el predio o predios cuenten
con disponibilidad inmediata de servicios públicos y cumpla con alguno de los
siguientes requisitos:
2.2.1. Se trate de predio(s) localizado(s) en zonas cuya área no supere las
diez (10) hectáreas netas urbanizables, delimitadas por áreas consolidadas o
urbanizadas o por predios que tengan licencias de urbanización vigentes y
garanticen las condiciones de accesibilidad y continuidad del trazado vial.
2.2.2. Se trate de un solo predio cuya área supere las diez (10) hectáreas
netas urbanizables, que para su desarrollo no requiera de gestión asociada y se
apruebe como un solo proyecto urbanístico general. En este caso, se deberá
solicitar a la Secretaría Distrital de Planeación que determine las condiciones
para la localización de las áreas a ceder, como requisito para su
licenciamiento.
Parágrafo 1. En todos los casos, se requerirá plan parcial
siempre que el predio o predios se encuentren en alguna de las situaciones
previstas en el Decreto Único Reglamentario
1077
de 2015 para adelantar
procesos de concertación ambiental.
Parágrafo 2. De conformidad con lo establecido en el Decreto
Único Reglamentario
1077
de 2015 en cualquier momento podrán realizarse las
obras correspondientes a la infraestructura de los sistemas generales o
estructurantes del orden distrital, así como las obras de infraestructura
relativas a la red vial nacional, regional y departamental, puertos y
aeropuertos y sistemas de abastecimiento de agua, saneamiento y suministro de
energía que deban ejecutar las entidades del nivel central o descentralizado de
la rama ejecutiva, las empresas industriales y comerciales del Estado y las
empresas prestadoras de servicios públicos domiciliarios.
Parágrafo 3. En el marco de los instrumentos de planeación se
podrán identificar las áreas que por sus características deban adelantar la
formulación de Planes Parciales.
Parágrafo 4. Los predios que se localizan al interior de Planes
de Ordenamiento Zonal se someterán a las disposiciones específicas establecidas
en el marco del régimen de transición establecido en el presente Plan.
Artículo 278.Delimitación de planes parciales de
desarrollo.  En aplicación
de lo dispuesto en el artículo
2.2.4.1.4.3
del Decreto Único Reglamentario 1077
de 2015, la delimitación de los planes parciales deberá definirse teniendo en
cuenta lo siguiente:
1. Zonas clasificadas como suelo de protección y las condiciones necesarias
para la conservación y/o recuperación.
2. Líneas divisorias de aguas y elementos determinantes de topografía.
3. Áreas consolidadas que no están sujetas al Tratamiento Urbanístico de Desarrollo
o que cuenten con licencias de urbanización y/o construcción vigente o acto
administrativo de legalización.
4. Áreas con Planes Parciales adoptados.
5. Áreas con plan de manejo de recuperación y restauración ambiental o que
se requieran para su adecuada recuperación morfológica y ambiental.
6. Las áreas y condiciones necesarias para la conservación y/o recuperación
de los elementos que hagan parte del patrimonio cultural, de acuerdo con lo
establecido en este Plan y/o el artículo
4
de la Ley 397 de 1997 y las normas
que lo modifiquen o complementen.
7. Las características de la estructura funcional y del cuidado.
8. La situación jurídica específica de los predios.
9. La escala y/o complejidad de la intervención.
Parágrafo. La delimitación de los Planes Parciales deberá
propiciar la equidad en el reparto de cargas y beneficios, la conformación de
áreas de planeamiento cuyo desarrollo y funcionamiento pueda ser autónomo,
facilitando su proceso de gestión e implementación.
Artículo 279.Delimitación preliminar de Planes
Parciales de Desarrollo.
La delimitación preliminar de las áreas sujetas a plan parcial es indicativa y
tiene como finalidad orientar las actuaciones públicas y privadas.
Dicha delimitación podrá ser precisada o modificada por la Secretaría
Distrital de Planeación, de oficio o a solicitud de parte, al emitir la
respuesta a la solicitud de determinantes o en el proceso de formulación del
Plan Parcial, según corresponda, considerando condiciones jurídicas y técnicas
particulares, con el fin de mejorar el aporte del instrumento a la
consolidación de los sistemas estructurantes y el modelo de ocupación del
territorio.
Parágrafo. La delimitación preliminar de planes parciales
de desarrollo se indica en el Mapa CU-5.7 “Instrumentos de planificación
complementaria” , que forma parte del presente Plan.
Artículo 280. Condiciones para el proceso de
urbanización de proyectos en el tratamiento de desarrollo. Está constituido por el conjunto de
actuaciones tendientes a dotar un predio o conjunto de predios sin urbanizar de
las infraestructuras de servicios públicos domiciliarios, las cesiones
necesarias para parques, equipamientos y la malla vial, así como a definir el
aprovechamiento de las áreas útiles resultantes.
1. Proceso de urbanización en zonas sujetas a
amenaza media o alta o en zonas de cantera. Se deberán atender los lineamientos señalados en
los artículos de obligatoriedad de estudios detallados de riesgo para el
proceso de urbanización en áreas afectadas por minería, recuperación del suelo
afectado por minería por fuera de las zonas compatibles y armonización de
instrumentos para usos post minería del presente Plan.
2. Proceso de urbanización en zonas de expansión
urbana. Según lo
establecido en el Decreto Único Reglamentario
1077
de 20155 y en desarrollo de
lo dispuesto en el artículo
19
de
la Ley 388 de 1997, el suelo de expansión únicamente podrá ser objeto de
urbanización y construcción previa adopción del respectivo plan parcial; con
excepción de las condiciones establecidas para la legalización urbanística.
3. Subdivisión previa al proceso de urbanización. Los predios urbanizables no urbanizados no
podrán ser subdivididos previamente al proceso de urbanización, salvo cuando se
presente alguna de las siguientes circunstancias:
a. Se pretenda dividir la parte del predio que esté ubicada en suelo urbano
de la parte que se localice en suelo de expansión urbana
o en suelo rural.
b. Se requiera por motivo de la ejecución de obras de utilidad pública.
c. Cuando la subdivisión se realice para aumentar el área de un dotacional
que lo requiera para cumplir con las exigencias de
mitigación de sus impactos.
d. Se trate de subdivisiones, particiones o divisiones materiales ordenadas
por sentencia judicial en firme.
4. Proyectos de urbanización por etapas. Los proyectos de urbanización por etapas
deberán cumplir con las disposiciones
establecidas en el Decreto Único
Reglamentario
1077
de 2015, y las siguientes condiciones:
a. La etapa mínima será de (2) dos hectáreas de área neta urbanizable.
b. Cada etapa deberá garantizar las condiciones de accesibilidad y el
cumplimiento de los correspondientes porcentajes de cesión.
c. En una misma etapa no se permitirá la combinación de las normas vigentes
con las normas originales de la urbanización.
Parágrafo 1. En el caso en que una o varias etapas de una urbanización
hayan sido desarrolladas con anterioridad a la expedición del presente Plan,
sin que se hubieren efectuado las cesiones obligatorias correspondientes, éstas
se deberán prever en las siguientes etapas, con base en lo establecido en la
licencia original.
Parágrafo 2. En el caso previsto en el literal c) las etapas
desarrolladas deberán ser autónomas en el cumplimiento del porcentaje
de zonas
de cesión definidos por la norma urbanística con que se aprobó la urbanización.
Artículo 281.Edificabilidad y altura máxima en el
tratamiento urbanístico de desarrollo. La edificabilidad y altura máxima aplicable al
tratamiento de desarrollo se determina de acuerdo con los siguientes rangos:
RANGO DE EDIFICABILIDAD
EDIFICABILIDAD MÁXIMA
ÍNDICE DE CONSTRUCCIÓN SOBRE ÁREA NETA
  URBANIZABLE
NÚMERO MÁXIMO DE PISOS
Con obligación VIS y VIP en sitio
Sin obligación VIS y VIP en sitio
Con obligación VIS y VIP en sitio
Sin obligación VIS y VIP en sitio
RANGO 1
2,82
2,25
Resultante
RANGO 2
2,57
2,00
Resultante
RANGO 3
2,32
1,75
Resultante
RANGO DE EDIFICABILIDAD
Proyectos con VIS y VIP Superior al 75% del
  Índice Efectivo
Con obligación VIS y VIP en sitio
Sin obligación VIS y VIP en sitio
Con obligación VIS y VIP en sitio
RANGO 4A
Índice de Construcción Resultante
Índice de Ocupación Máximo ANU 0,10
3
3
RANGO 4B
Índice de Construcción Resultante
Índice de Ocupación Máximo ANU 0,15
8
6
RANGO 4C
1,75
1,2
0,90
Resultante
Índice de Ocupación Máximo ANU 0,15
RANGO 4D
1,75
1,2
0,9
Resultante
Índice de Ocupación Máximo ANU 0,28
Parágrafo 1. Para el cálculo de la altura máxima en los Rangos
4A y 4B deben tener en cuenta las disposiciones contenidas en el “Manual de Normas
Comunes a los Tratamientos Urbanísticos” que forma parte integral del
presente Plan.
Parágrafo 2. Los predios urbanizables no urbanizados que se
encuentran señalados en la cartografía en otros tratamientos, deberán cumplir
con las normas volumétricas y de edificabilidad del tratamiento en el que se
encuentren señalados, cumpliendo con las obligaciones urbanísticas en términos
de cargas locales y generales del tratamiento de desarrollo.
Parágrafo 3. Un máximo del 5% del área ocupada en proyectos situados
en predios con Rangos de edificabilidad 4A, 4B, 4C y 4D no se contabilizará
para el cálculo del índice de ocupación, siempre que dicho porcentaje se
utilice para la localización de equipamiento comunal privado, desarrollado como
máximo en dos pisos.
Parágrafo 4. Los rangos de edificabilidad relacionados en la
tabla anterior se encuentran señalados en los mapas CU-5.4 “Rangos de
edificabilidad del tratamiento de desarrollo” y CU-5.4.2 a CU-5.4.33 “Edificabilidad”
para cada una de las Unidades de Planeamiento Local – UPL.
Artículo 282.Lineamientos urbanísticos para proyectos
en Tratamiento de Desarrollo en los rangos de edificabilidad 4C y 4D. Para proyectos en Tratamiento de
Desarrollo en los rangos de edificabilidad 4C y 4D, se tendrán en cuenta los
siguientes lineamientos urbanísticos:
1. Los proyectos deben generar continuidad del
trazado vehicular y peatonal de los nuevos desarrollos con el trazado de los
barrios circundantes.
2. Se debe garantizar la continuidad visual y del
tránsito peatonal público entre la malla vial arterial y la franja de
adecuación de los Cerros Orientales o los parques distritales ecológicos de
montañas y paisajes sostenibles incluidos en la media luna del sur. Para tal
fin las zonas de cesión deberán permitir esta continuidad mediante franjas de
circulación y espacios de permanencia de libre acceso y tránsito entre los
límites bajo y alto del desarrollo.
3. La parte más larga de los edificios deberá estar
direccionada oriente-occidente con el fin de no obstaculizar la visual contra
los cerros. En la zona de los Cerros de Ciudad Bolívar la orientación deberá
realizarse de tal forma que se reduzca la obstrucción de la vista a los cerros.
4. Las edificaciones que se planteen sobre la
plataforma o aisladas desde el nivel superior del semisótano, sótano o nivel
del terreno, según el caso, no podrán tener una fachada mayor a 40 metros de
ancho.
Artículo 283. Normas aplicables a los predios
urbanizables no urbanizados aislados con área neta urbanizable igual o menor a
1.000 m2. A los predios a
los que les sea aplicable el tratamiento de desarrollo, que estén rodeados de
predios a los que apliquen otros tratamientos urbanísticos o en sectores
normativos con tratamiento urbanístico diferente al de desarrollo, cuya área
neta urbanizable sea igual o menor a 1.000m2, se les aplicará las siguientes
disposiciones:
1. Predios con tipología edificatoria continua. Si el predio se
localiza en una zona con tipología edificatoria continua, se deberán acoger a
la norma de la manzana donde se encuentren.
2. Predios con tipología edificatoria aislada. Si el predio se
localiza dentro de zonas con tipología edificatoria aislada, se deberán acoger
a la norma del tratamiento de desarrollo, y además deberá cumplir con las siguientes
condiciones:
a. Los predios con frente igual o mayor a 16 metros y fondo mayor a 13,5
metros podrán desarrollar hasta 6 pisos de altura. En caso de que se cumpla
sólo una de las dos condiciones pueden desarrollar hasta 3 pisos de altura.
b. Los predios con frente igual o mayor a 10,5 y hasta 16 metros y fondo
mayor a 8 metros podrán desarrollar hasta 3 pisos de altura. El aislamiento
posterior corresponde a 3 metros. En caso de que se cumpla sólo una de las dos
condiciones pueden desarrollar hasta 2 pisos de altura.
c. Los predios con frente menor a 10,5 metros podrán parearse por un costado
del predio, y podrán desarrollar hasta 2 pisos de altura. El aislamiento
posterior corresponde a 3 metros. La culata generada debe tener diseño y
acabado a modo de fachada sin hacer aberturas de ventanas o accesos.
Artículo 284.Obligaciones Urbanísticas aplicables al
tratamiento de desarrollo. Para efectos de la aplicación de la metodología que desarrolla la presente
sección, las cargas urbanísticas consisten en la cesión o aporte de suelo para
elementos de los sistemas locales y generales, la construcción y dotación de
algunos de tales elementos y la destinación de porcentajes de suelo para la
oferta de vivienda de interés social y vivienda de interés social prioritaria,
de conformidad con las determinaciones establecidas en la Ley
388
de 1997.
Artículo 285. Cálculo de la obligación de cargas
generales en el tratamiento de desarrollo. Los proyectos en tratamiento de desarrollo deberán
aportar el equivalente en suelo calculado sobre el Área Neta Urbanizable, con
destino a cargas generales, con el siguiente porcentaje, de acuerdo con el
índice de construcción efectivo que se concrete en los proyectos:
Con obligación VIS y VIP en sitio
Sin obligación VIS y VIP en sitio
ÍNDICE DE
  CONSTRUCCIÓN
CARGAS
  GENERALES
(% ANU)
ÍNDICE DE
  CONSTRUCCIÓN
CARGAS
  GENERALES
(% ANU)
≤0,2
0%
≤0,2
0%
≤1,57
3%
≤1
10%
≤1,82
6%
≤1,25
13%
≤2,32
12%
≤1,75
19%
≤2,57
15%
≤2,00
22%
≤2,82
18%
≤2,25
25%
Parágrafo 1. Las obligaciones de carga general se cumplirán en
sitio, en especie de acuerdo con las necesidades del proyecto o mediante pago
compensatorio.
Parágrafo 2. La administración distrital, con la coordinación
de la Secretaría Distrital de Planeación, deberá reglamentar dentro de los seis
(6) meses de la adopción del presente Plan, los procedimientos y mecanismos que
viabilicen las opciones de cumplimiento y pago compensatorio de las
obligaciones urbanísticas a que se refiere este artículo.
Parágrafo 3. La liquidación de la obligación de carga general
se realizará con el avalúo catastral por metro cuadrado de suelo del predio.
Para desarrollos que estén conformados por más de un predio, el avalúo
catastral por metro cuadrado de suelo para la liquidación de la compensación
será determinado por medio de un promedio ponderado según el peso porcentual de
área de suelo de cada predio.
Parágrafo 4. El valor tope para compensación para el
tratamiento de desarrollo lo calculará anualmente la Secretaría de Planeación
con la información suministrada por la Unidad Administrativa Especial de
Catastro Distrital a través de una resolución. En los casos en los cuales el
avalúo catastral por m2 sea mayor o igual al valor tope de compensación
definido para el tratamiento de desarrollo, se aplicará el valor tope para
compensación.
Parágrafo 5. La liquidación del pago compensatorio para planes
parciales se realizará con el valor residual del suelo por metro cuadrado
determinado en el decreto de adopción.
Ver Decreto Distrital 520 de 2022.
Artículo 286. Participación del Instituto de Desarrollo
Urbano o la entidad competente para la adquisición de predios para la
realización de obras para el cumplimiento de obligaciones urbanísticas
aplicables al tratamiento de desarrollo. La participación de la administración distrital
para la adquisición de suelos y/o ejecución de las obras de carga general para
el cumplimiento de obligaciones urbanísticas aplicables al tratamiento de
desarrollo, se dará a través del Instituto de Desarrollo Urbano y demás
entidades competentes, y se concretará en la gestión pública del suelo de
conformidad con el artículo 2.2.5.5.1 y siguientes del Decreto Único Reglamentario
1077 de 2015.
Los costos asociados a la totalidad del proceso estarán a cargo del
promotor, urbanizador y/o titular del proyecto. Las entidades competentes
establecerán los procedimientos respectivos para el cumplimiento de las
condiciones establecidas en este artículo.
Artículo 287. Condiciones aplicables al cumplimiento de
las obligaciones asociadas a cargas urbanísticas locales en tratamiento de
desarrollo. Aplican las
siguientes condiciones:
1. Todo proceso de urbanización deberá garantizar la continuidad de la malla
vial intermedia y local construida o propuesta en los sectores contiguos al
mismo, para lo que deberá armonizar las áreas de cesión obligatorias con el
espacio público existente, previo análisis de accesibilidad y conectividad
acorde con las necesidades de movilidad generadas por el proyecto y, de ser
necesario, realizar intervenciones integrales de segmentos viales completos y
de paramento a paramento.
2. Las áreas de cesión obligatoria en vías locales e intermedias, podrán ser
objeto de compensación en dinero o en especie, siempre y cuando el urbanizador
y/o tercero demuestre la imposibilidad técnica para su ejecución. La
aplicabilidad de este mecanismo será aceptada por el “Comité de Seguimiento
para la entrega real y material de las zonas de cesión obligatorias gratuitas
al Distrito Capital”, y será pagado al Fondo Compensatorio o el Mecanismo
que para tal caso se cree, cuyos recursos, se destinarán al mantenimiento y
conservación de la malla vial arterial y complementaria de la ciudad.
Ver art. 19, Decreto Distrital 072 de 2023.
3. En el eventual caso que el urbanizador y/o tercero se le autorice el pago
compensatorio de áreas de cesión obligatoria en vía local e intermedia, este
deberá realizar un plano récord de las áreas compensadas el cual se deberá
remitir a la Secretaría Distrital de Planeación para su incorporación en la
cartografía urbanística oficial, de acuerdo con el procedimiento que para el
efecto determine esa entidad.
4. El Instituto de Desarrollo Urbano – IDU realizará el seguimiento y
acompañamiento técnico a la elaboración de estudios y diseños, y construcción
de las obras del espacio público para la movilidad y espacio público (andenes,
plazas, plazoletas y alamedas) a cargo de urbanizadores y/o terceros (públicos
y privados), que se establezcan en los diferentes instrumentos de planeación y
movilidad, con el fin de expedir una constancia de cumplimiento de
especificaciones técnicas.
5. La ejecución de la malla intermedia, local, plazas, plazoletas y alamedas
en terrenos en proceso de urbanización deberán ser construidas y cedidas
gratuitamente al Distrito, por parte del urbanizador responsable, y deberá
ajustarse a las determinaciones técnicas establecidas por el IDU.
Artículo 288. Cálculo de la obligación de cargas
locales asociadas a parques, plazas y plazoletas aplicables al tratamiento de
desarrollo. Los proyectos
en tratamiento de desarrollo deberán aportar, además de lo dispuesto sobre
obligaciones para cargas generales, el equivalente en suelo calculado sobre el
Área Neta Urbanizable, con destino a cargas locales, con el siguiente
porcentaje, de acuerdo con el índice de construcción efectivo que se concrete
en los proyectos:
Índice de Construcción
CESIÓN POR ANU
Con obligación VIS y VIP en sitio
Sin obligación VIS y VIP en sitio
Total Obligación en Espacio Público
% Máximo a trasladar o compensar
Total Obligación en Espacio Público
% Máximo a trasladar o compensar
≤1
17%
0%
22%
0%
≤1,25
23%
0%
28%
0%
≤1,75
34%
0%
39%
0%
≤2,00
39%
5%
44%
5%
≤2,25
45%
11%
50%
11%
≤2,50
50%
16%
NA
NA
≤2,82
57%
22%
NA
NA
Parágrafo 1. No se permite la compensación de la obligación
para espacio público en planes parciales. Se permitirá el traslado dentro del
ámbito del Plan Parcial en localizar en suelo para proyectos estructurantes de
espacio público de borde señalados en el Sistema de Espacio Público Peatonal y
para el Encuentro y/o en elementos de la Estructura Ecológica Principal que se
encuentren al interior del proyecto o colindantes en caso de ser del mismo
propietario, según lo establecido en el artículo siguiente.
Parágrafo 2. Para predios cuyouso principal sea dotacional
sólo se deberá calcular el 8% sobre el Área Neta Urbanizable - ANU para la
cesión de espacio público.
Parágrafo 3. Se debe dar cumplimiento a las condiciones para
la compensación o traslado de la obligación para espacio público de acuerdo con
lo establecido en la presente sección y en el “Manual de Normas Comunes a
los Tratamientos Urbanísticos” que forma parte integral del presente Plan.
Parágrafo 4. Para los proyectos que cumplen con la obligación
VIS y VIP en sitio, si las cargas locales superan el 50% del Área Neta
Urbanizable, se podrá compensar la obligación para espacio público para parques,
plazas y plazoletas a partir de este punto. En todo caso, para los predios con
índice de construcción superior a 1,25, la obligación para espacio público para
parque en sitio no podrá ser menor del 25% del área neta urbanizable.
Artículo 289. Incentivos sobre el pago de carga general
y la cesión para carga local mediante la generación de VIS y VIP adicional a la
obligatoria en tratamiento de desarrollo. Por cada metro cuadrado de área construida en VIS
o VIP adicional a la que resulta de la aplicación del índice de construcción
mínimo para el cumplimiento de las obligaciones de VIS y VIP en sitio, pueden
aplicarse los siguientes incentivos simultáneamente:
1.Descuento de 0,12 metros cuadrados de la obligación de carga general,
siempre que se deba compensar carga general por falta de suelo de componentes
de carga general al interior del proyecto.
2.Posibilidad de asumir la obligación de cesión de 0,22m2 del área de
espacio público para parque mediante pago compensatorio, hasta un pago
compensatorio máximo que reduzca el porcentaje de cesión en sitio para parque a
un mínimo de 25% del área neta urbanizable.
Parágrafo 1. En todo caso, el cumplimiento de la obligación de
carga general total del proyecto no podrá ser menor a la que se encuentre
dentro del ámbito del proyecto o a los requerimientos por mitigación de usos y
el correcto funcionamiento de estos establecidos en los instrumentos de
planeación correspondientes y respectivas obras de mitigación.
Parágrafo 2. La liquidación resultante sólo deberá compensar
sobre valor catastral con las reglas determinadas en el presente Plan, sin
incluir el costo de dotación del parque.
Ver Decreto Distrital 520 de 2022.
Artículo 289-A. Liquidación del valor a compensar
y a trasladar a proyectos receptores de obligaciones de espacio público
aplicables al tratamiento de desarrollo. La liquidación del pago compensatorio se
realizará con el avalúo catastral por metro cuadrado de suelo del predio. Para
desarrollos que estén conformados por más de un predio, el avalúo catastral por
metro cuadrado de suelo para la liquidación de la compensación será determinado
por medio de un promedio ponderado según el peso porcentual de área de suelo de
cada predio; más los costos asociados al desarrollo de parques. El valor de los
costos asociados al desarrollo del parque deberá ser establecido cada año por
IDRD.
Para predios con un avalúo catastral por m2 mayor o igual que al valor tope
de compensación definido para el tratamiento de desarrollo, el valor por m2
para la liquidación será el valor tope para la compensación del tratamiento de
desarrollo por m2, más los costos asociados al desarrollo de parques. El valor
de los costos asociados al desarrollo del parque deberá ser establecido cada
año por IDRD.
El valor tope para compensación para el tratamiento de desarrollo lo
calculará anualmente la Secretaría de Planeación con la información
suministrada por la Unidad Administrativa Especial de Catastro Distrital a
través de una resolución.
Parágrafo 1. El pago compensatorio podrá diferirse según las
etapas del proyecto proporcional al índice de construcción efectivo a ejecutar.
Parágrafo 2. El procedimiento y el cálculo para la
liquidación de carga local en tratamiento de desarrollo podrá ser actualizado
y/o ajustado en una reglamentación posterior.
Ver Decreto Distrital 520 de 2022.
Artículo 290. Cálculo de la obligación de cargas
locales asociadas a equipamiento comunal público aplicables al tratamiento de
desarrollo. Para calcular
la carga local asociada al equipamiento comunal público para todos los productos
inmobiliarios, a excepción del uso dotacional, se deberá entregar como carga
para equipamiento comunal público el 8% del área neta urbanizable. Los predios
en los que se desarrolle de manera exclusiva el uso dotacional estarán exentos
de la obligación de la cesión para equipamiento comunal público.
Ver Decreto Distrital 520 de 2022
Artículo 291. Compensación de zonas de cesión para
equipamiento comunal público aplicables al tratamiento de desarrollo. Sólo podrán compensarse las áreas de
cesión para equipamiento comunal público cuando el área a ceder sea
igual o menor a 500 m². La compensación se hará al fondo correspondiente.
Parágrafo 1. La administración distrital, con la coordinación
de la Secretaría Distrital de Planeación, reglamentará los requisitos y la
liquidación del pago compensatorio de las zonas de cesión para equipamiento
comunal público de que trata el presente artículo. dentro del año siguiente a
la entrada en vigencia del presente Plan.
Parágrafo 2. La liquidación de la obligación para
equipamiento comunal público se realizará con el avalúo catastral por metro
cuadrado de suelo del predio. Para desarrollos que estén conformados por más de
un predio, el avalúo catastral por metro cuadrado de suelo para la liquidación
de la compensación será determinado por medio de un promedio ponderado según el
peso porcentual de área de suelo de cada predio.
Parágrafo 3. Para predios con un avalúo catastral por m2
mayor o igual al valor tope de compensación definido para el tratamiento de
desarrollo, el valor por m2 para la liquidación será el valor tope para la
compensación del tratamiento de desarrollo por m2.
Parágrafo 4. El valor tope para compensación para el
tratamiento de desarrollo lo calculará anualmente la Subsecretaría de
Planeación Territorial de la Secretaría de Planeación con la información
suministrada por la Unidad Administrativa Especial de Catastro Distrital a
través de una resolución.
Parágrafo 5. El procedimiento y el cálculo para la
liquidación de carga general podrá ser actualizado y/o ajustado en una
reglamentación posterior del tratamiento de desarrollo.
Ver Decreto Distrital 520 de 2022.
Artículo 292. Obligación de cargas locales asociadas a
vías y servicios públicos. En los proyectos que sean objeto del proceso de urbanización se deberán
prever, como mínimo, las siguientes obligaciones urbanísticas:
1. Entretrega del suelo y construcción del
espacio público para la movilidad local e intermedia.
2. Entrega de las infraestructuras de servicios públicos domiciliarios.
3. Entrega del suelo y dotación de las franjas paisajísticas sobre la malla vial arterial, según las condiciones establecidas en el presente Plan.
Parágrafo 1. En el proceso de urbanización se debe garantizar
la conexión del proyecto a la malla vial construida y a las redes de servicios
públicos.
Parágrafo 2. Las redes e instalaciones de servicios públicos y
demás obras de urbanismo se construirán de conformidad con las especificaciones
técnicas que señalen las entidades distritales competentes y de conformidad con
la normatividad vigente.
Parágrafo 3. Las especificaciones técnicas para el diseño y
construcción para el espacio público para la movilidad por parte del
urbanizador serán las establecidas por el Instituto de Desarrollo Urbano (IDU).
Artículo 293. Porcentaje mínimo de suelo útil y
urbanizado para el desarrollo de vivienda de interés social prioritario (vip) y
vivienda de interés social (vis) en tratamiento urbanístico de
desarrollo. El
porcentaje mínimo de suelo útil y urbanizado para el desarrollo de Vivienda de
Interés Social Prioritario (VIP) y Vivienda de Interés Social (VIS) en
tratamiento urbanístico de Desarrollo se exigirá únicamente en las actuaciones
cuyos usos correspondan a residencial (vivienda), comercio y/o servicios, y que
se urbanicen aplicando la figura de plan parcial o directamente mediante
licencias urbanísticas, así:
Plan Parcial
VIP
20% del suelo útil del Plan Parcial en predios con tratamiento de
  desarrollo en suelo urbano y de expansión urbana.
VIS
Sin Plan Parcial
VIP
20% del suelo útil del proyecto urbanístico en predios con tratamiento de
  desarrollo en suelo urbano y de expansión urbana.
Parágrafo 1. Para este cálculo no se contabilizan las áreas
útiles que contemplen exclusivamente usos industriales o dotacionales.
Parágrafo 2. Se exceptúan de estas obligaciones los Planes de
Ordenamiento Zonal Norte y Usme, en cuya reglamentación particular se determina
la obligación mínima para dichas áreas.
Parágrafo 3. La obligación de porcentaje mínimo de suelo útil y
urbanizado para el desarrollo de vivienda de interés social prioritario (vip) y
vivienda de interés social (vis) en planes parciales no podrá compensarse o
trasladarse, salvo que se trate de proyectos que se localicen en los polígonos
señalados en el mapa de Áreas de Actividad del presente Plan como “Sectores
incompatibles con el uso residencial”.
Ver Resolución 940 de 2022.
Artículo 294. Modalidades de cumplimiento de la
obligación de destinación a vivienda de interés social prioritario (VIP) y
vivienda de interés social (VIS) en tratamiento urbanístico de desarrollo. En concordancia con lo establecido por el
artículo
2.2.2.1.5.3.1
del Decreto Único Reglamentario 1077 de 2015, se podrá
realizar en el mismo proyecto, mediante el traslado a otros proyectos o áreas
que señale y/o adelante la administración distrital, y mediante la compensación
en proyectos que adelanten las entidades públicas que desarrollen programas y
proyectos VIS o VIP, a través de los bancos inmobiliarios, patrimonios
autónomos o fondos que creen los municipios y distritos para el efecto.
Artículo 295. Cumplimiento de la obligación de
destinación a vivienda de interés social prioritario (VIP) y vivienda de
interés social (VIS) en el mismo proyecto. Cuando se opte por el cumplimiento de la
obligación en el mismo proyecto, para que se entienda cumplida la
obligación, su alcance se circunscribe a la provisión de los suelos
útiles que se destinarán para el desarrollo de este tipo de vivienda, a la
ejecución de las obras de urbanización de los proyectos donde se localicen
tales suelos, y a la construcción de un área de Vivienda de Interés Social
Prioritario (VIP) cuyo índice de construcción mínimo corresponda a 0,8 sobre
área neta urbanizable y de Vivienda de Interés Social (VIS) cuyo índice de
construcción corresponda mínimo a 1,75 sobre Área Neta Urbanizable
correspondiente a la obligación. Dicha obligación podrá mezclarse con otros
usos, con el fin de incentivar el desarrollo de la obligación en sitio, siempre
cuando se cumpla con los índices de construcción destinados a la obligación VIS
y VIP.
Parágrafo 1. En los proyectos de urbanización por etapas se
deberá garantizar para cada una de ellas el cumplimiento autónomo del
porcentaje de VIS y VIP. Cuando el cumplimiento del porcentaje se proponga en
una sola etapa y cubra las exigencias de las demás, dicho suelo deberá hacer
parte de la licencia de urbanización de la primera etapa.
Parágrafo 2. En los planos aprobados del Plan Parcial, y/o las
licencias urbanísticas, según corresponda, se deberá indicar la localización y
alinderamiento del área destinada al cumplimiento de la obligación de provisión
de suelo. Adicionalmente, se deberá incluir expresamente en la escritura
pública de constitución de la urbanización y de la propiedad horizontal.
Parágrafo 3. En las licencias de construcción se deberá indicar
el área total construida en VIP y VIS, el número de viviendas y su área.
Parágrafo 4. La obligación VIS se podrá desarrollar en la
misma área señalada para la obligación VIP, siempre y cuando se cumpla con el
Índice de Construcción mínimo para cada una de ellas.
Parágrafo 5. Los predios en Rango 4A y con Área Neta
Urbanizable igual o inferior 1.000m2 se encuentran exentos de la obligación de
Vivienda de Interés Social. Para los Rangos 4B y 4C, se entenderá cumplida la
obligación en sitio de Vivienda de Interés Social con el cumplimiento de un
mínimo 0,8 de Índice de Construcción para dicho producto inmobiliario. La
obligación del mínimo de índice de construcción para los Rangos 4B y 4C se
mantendrán iguales al resto del Tratamiento (IC de 0,8 a 1,1).
Artículo 296. Cumplimiento mediante el traslado de la
obligación de vivienda de interés social prioritario (VIP) y vivienda de
interés social (VIS) en tratamiento de desarrollo. Se permitirá el cumplimiento de la obligación
mediante traslados siguiendo lo establecido en el Decreto Único Reglamentario
1077 de 2015 o las normas que lo modifiquen. En todo caso, para fomentar el
desarrollo de Vivienda de Interés Social y Prioritaria, en las zonas con alta
concentración de empleo se incentivará el traslado de la obligación a dichas
zonas. La metodología del cálculo de equivalencia y la forma del cumplimiento
será reglamentada por las Secretarías Distritales del Hábitat y de Planeación,
dentro del año siguiente a la entrada en vigencia del presente Plan. Hasta
entonces, se aplicarán de manera general las disposiciones contenidas en el
Decreto Distrital 221 de 2020.
Artículo 297.Cumplimiento mediante compensación en
proyectos que adelanten las entidades públicas que desarrollen programas y
proyectos VIP o VIS en el tratamiento de desarrollo. La obligación de destinar suelo útil y urbanizado
para Vivienda de Interés Prioritario (VIP) y/o Vivienda de Interés Social
(VIS), también se podrá hacer efectiva mediante la compensación en proyectos
que adelanten las entidades públicas que desarrollen programas y proyectos VIP
o VIS, a través del banco inmobiliario distrital, patrimonios autónomos o
fondos que se establezcan para tal fin, conforme con lo establecido en el
artículo
2.2.2.1.5.3.4
del Decreto Único Reglamentario 1077 de 2015 y en el
artículo 49 de la Ley 388 de 1997. El procedimiento para dichas opciones será
establecido en el respectivo Decreto específico.
Ver Resolución 940 de 2022
,
Resolución 071 de 2023, Empresa de Renovación y Desarrollo Urbano de Bogotá D.C - ERU
Artículo 298. Incentivos para la construcción efectiva
de la VIS/VIP. Los
incentivos del nivel Distrital que se establecen tendrán como finalidad la
generación efectiva de provisión de suelo útil urbanizado y la construcción
efectiva de la Vivienda de Interés Social Prioritario (VIP) y Vivienda de
Interés Social (VIS) de acuerdo con los lineamientos definidos en la presente
reglamentación para el Tratamiento De Desarrollo
Adicionalmente, de manera excepcional podrán generarse incentivos para VIS
y VIP en el marco de los Planes de Desarrollo y/o reglamentación respecto a la
obligación VIS y VIP; siempre y cuando cumplan con lo anteriormente expuesto.
En el decreto reglamentario se podrán definir condiciones adicionales para la
obtención de los incentivos Distritales.
Artículo 299. Lineamientos urbanísticos para proyectos
en Tratamiento de Desarrollo en las áreas de Rango 4C y 4D.
1. Se debe buscar la continuidad del trazado vehicular y peatonal de los
nuevos desarrollos con los barrios circundantes con el fin de lograr integrar
el tejido de las nuevas urbanizaciones con las existentes.
2. Se debe garantizar la continuidad visual y física entre la malla vial
arterial y la franja de adecuación. Para tal fin las zonas de cesión deberán
generar esta continuidad.
3. La parte más larga de los edificios deberá estar direccionada
oriente-occidente con el fin de no obstaculizar la visual contra los cerros. En
la zona de los Cerros de Ciudad Bolívar la orientación deberá realizarse de tal
forma que se reduzca la obstrucción de la vista a los cerros.
4. Las edificaciones que se planteen sobre la plataforma o aisladas desde el
nivel superior del semisótano, sótano o nivel del terreno, según el caso, no
podrán tener una fachada mayor a 40 metros de ancho.
Artículo 300.Condiciones para la mezcla de usos para
predios sometidos al tratamiento de desarrollo. Con el fin de generar condiciones de soporte de
usos complementarios a la vivienda, los predios en el Tratamiento de
Desarrollo, adicional a las mitigaciones previstas para los proyectos de
vivienda multifamiliar establecidos en las normas de usos y áreas de actividad,
deberán cumplir con las siguientes disposiciones:
1. Los Planes Parciales en el tratamiento de desarrollo deberá destinar como
mínimo del 12% del área construida, en usos comerciales y de servicios,
dotacionales y/o industriales. De estas como mínimo el 4% deberá destinarse a
dotacionales diferentes a los generados por las zonas de cesión obligatoria.
Para los Planes Parciales localizados en los Rangos 4B, 4C y 4D se deberá
destinar un mínimo del 8% del área construida, en usos comerciales y de
servicios, dotacionales y/o industriales.
2. Para los proyectos superiores a 2 hectáreas Netas Urbanizables localizados
en el Área de Actividad Receptora de Actividades Económicas se deberá destinar
un mínimo del 8% del área construida total, en usos comerciales y de servicios,
dotacionales y/o industriales.
Quedarán exceptuados de la condición del desarrollo de un porcentaje mínimo
de índice de construcción en usos comerciales y de servicios, dotacionales y/o
industriales, los predios con Área Neta Urbanizable menor a 1000m2 y aquellos
localizados en los Rangos 4A.
SECCIÓN 4
TRATAMIENTO URBANÍSTICO DE RENOVACIÓN
URBANA
Artículo 301.Tratamiento de renovación urbana. Orienta y regula la transformación o
recuperación de sectores de ciudad, con el fin de potenciar su ocupación, o
detener y revertir los procesos de deterioro físico y ambiental, promover el
aprovechamiento intensivo de la infraestructura pública existente, e impulsar
la densificación racional de áreas para vivienda y otras actividades,
promoviendo su uso eficiente y sostenible.
Este tratamiento se concreta en el presente Plan mediante la modalidad de
revitalización, la cual promueve una mayor edificabilidad y la generación de
nuevos elementos arquitectónicos y naturales de los bienes de propiedad
privada, en sectores de ciudad en consideración a las condiciones de soporte
urbanístico en términos de vías, servicios públicos y espacio público y a las
condiciones de estratégicas de localización respecto del modelo de ocupación
del territorio.
La modalidad de revitalización busca promover la permanencia de los
moradores y unidades productivas en los sectores objeto de renovación urbana,
previendo mecanismos e incentivos para integrarlos a los proyectos y que
mantengan o mejoren sus condiciones originales de vivienda o espacios
productivos en el nuevo proyecto.
En esta modalidad se permite el desarrollo de uno o varios predios mediante
la obtención de las respectivas licencias urbanísticas o través de Plan
Parcial.
Ver Decreto Distrital 563 de 2023.
Artículo 302.Ámbito de aplicación del tratamiento
urbanístico de renovación. Corresponde a las áreas señaladas en el Mapa n.° CU-5.1. “Tratamientos
urbanísticos” que hace parte de este Plan, con excepción de los predios
estén sometidos al tratamiento de desarrollo o de conservación. Así
mismo, comprende las siguientes áreas:
1. Los bienes fiscales actuales y los que a futuro se adquieran por parte de
las entidades del nivel central o descentralizado del Distrito Capital, así
como aquellos que se integren a estos, siempre que no le sean aplicables los
tratamientos de desarrollo o de conservación.
2. Los predios sometidos al tratamiento de consolidación que cumplan con la
totalidad de las siguientes condiciones: que el ámbito del proyecto objeto de
licenciamiento sea igual una manzana y que a la manzana objeto de
licenciamiento le aplique las áreas de actividad estructurante o de grandes
servicios metropolitanos.
3. Los clubes y centros recreo-deportivos que adelanten el proceso de
reordenamiento cumpliendo con las condiciones establecidas en el presente Plan.
4. Los ámbitos de los proyectos de renovación urbana para la movilidad
sostenible que sean delimitados por la administración distrital.
Artículo 303.Exigencia de plan parcial para actuaciones
urbanísticas en el tratamiento de Renovación Urbana. Se deberá formular y adoptar el respectivo plan
parcial como condición previa para el desarrollo de actuaciones urbanísticas en
el tratamiento de renovación urbana cuando los interesados quieran superar el
índice de construcción efectivo de siete puntos cero (7.0).
En este caso, el área del proyecto será de mínimo tres hectáreas (3.0)
incluyendo las áreas de la malla vial intermedia y local, controles
ambientales, el espacio público y equipamientos de proximidad existentes y que
puedan ser objeto de reconfiguración de acuerdo la viabilidad emitida por las
empresas de servicios públicos, no se contabilizarán las áreas de la malla vial
arterial existente, los elementos de la estructura ecológica principal, y/o de
los parques estructurantes existentes.
La verificación del área mínima de los planes parciales de renovación
urbana se hará por parte de la Secretaría Distrital de Planeación, la cual
podrá ser ajustada por la Secretaría Distrital de Planeación para su
aprobación, de acuerdo con lo señalado en el artículo
2.2.4.1.1.9
del Decreto
Único Reglamentario 1077 de 2015, o el decreto que lo modifique o sustituya. La
delimitación podrá incluir predios clasificados en tratamientos urbanísticos
diferentes al de renovación urbana, caso en el que harán parte de las áreas de
manejo diferenciado del proyecto.
Parágrafo 1. Para los proyectos de gestión pública que se
desarrollen en el ámbito de las Áreas de Integración Multimodal -AIM- y los
proyectos de renovación urbana para la movilidad sostenible no será obligatoria
la formulación y adopción de plan parcial aun cuando se superen el índice de
construcción de 7.0.
En todo caso, estos proyectos deben dar cumplimento a las obligaciones
urbanísticas establecidas en el artículo "Cálculo de la obligación
urbanística de cesión en suelo para espacio público", en el artículo
"Obligación de destinar porciones de suelo a la construcción de
vivienda de interés social o prioritario o su equivalente en metros cuadrados
de construcción", y demás disposiciones normativas del tratamiento.
Parágrafo 2. Para el reordenamiento de clubes y centros recreo
- deportivos no será obligatoria la formulación y adopción de plan parcial aun
cuando superen el índice de construcción de 7.0. En todo caso, estos proyectos
deben dar cumplimento a las obligaciones urbanísticas establecidas en el
artículo "Reordenamiento de clubes y centros recreo -deportivos
mediante licenciamiento urbanístico", y en el artículo "Obligación
de destinar porciones de suelo a la construcción de vivienda de interés social
o prioritario o su equivalente en metros cuadrados de construcción", y
demás disposiciones normativas del tratamiento.
Artículo 304. Reglas para la aplicación del índice de
construcción efectivo en el tratamiento urbanístico de renovación urbana. El índice de construcción efectivo que
pueden concretar los proyectos en tratamiento urbanístico de renovación se
determina así:
1. Los proyectos tramitados directamente mediante licencia urbanística que
no incluyan la totalidad de los predios de una manzana pueden alcanzar un
índice de construcción efectivo máximo de cinco (5.0).
2. Los proyectos tramitados directamente mediante licencia urbanística
siempre y cuando el área a ceder (Fcep) sea mayor a 400 m2 y se englobe como
mínimo una esquina de manzana. pueden alcanzar un índice de construcción
efectivo máximo de seis (6.0).
3. Los proyectos que incluyan la totalidad de los predios de una manzana
podrán alcanzar un índice de construcción efectivo máximo de siete (7.0).
4. Se podrá superar el índice efectivo de siete (7.0) previa la adopción de
plan parcial, en los demás casos previstos en el artículo “Exigencia de plan
parcial para actuaciones urbanísticas en el tratamiento de Renovación Urbana”.
Artículo 305.Condiciones para la mezcla de usos para
predios sometidos al tratamiento de renovación urbana. En el tratamiento de renovación urbana, los
proyectos cuyo uso principal sea residencial y que se desarrollen en englobes
completos de manzana o mediante planes parciales, deberán destinar como mínimo
del 8% del área de construcción base para el cálculo de obligaciones a otros
usos permitidos en el Área de Actividad.
Artículo 306. Áreas con edificaciones en amenaza de
ruina al tratamiento de renovación urbana. Por iniciativa pública, con el fin de mejorar
soportes urbanos, detener y revertir procesos de deterioro físico y ambiental y
promover el uso eficiente y sostenible del suelo, la Secretaría Distrital de
Planeación podrá incorporar mediante acto administrativo al tratamiento
urbanístico de renovación urbana en la modalidad de revitalización, las
urbanizaciones por agrupaciones, edificaciones o conjuntos sometidos al régimen
de propiedad horizontal que amenacen ruina por presentar graves daños en su
estructura que puedan llegar a afectar la vida o la salud de las personas
generando lesiones o impactos graves en las mismas o en la comunidad, según
orden judicial o administrativa, concepto técnico de amenaza de ruina expedido
por el IDIGER, o evaluación de un ingeniero civil que cumpla con los requisitos
del reglamento NSR-10 o la norma que lo modifique, sustituya o adicione.
Parágrafo 1. La Secretaría Distrital de Planeación actualizará
la cartografía oficial del Plan de Ordenamiento Territorial de conformidad con
las condiciones establecidas en este artículo.
Parágrafo 2. Las disposiciones establecidas en este artículo no serán
aplicables a conjuntos que estén sujetos al tratamiento urbanístico de
conservación.
Artículo 307.Reordenamiento de clubes y centros
recreo-deportivos mediante licenciamiento urbanístico. Los clubes y centros recreo-deportivos, podrán
adelantar el reordenamiento de sus predios, entendido este como la posibilidad
de desarrollar usos urbanos en hasta una tercera (1/3) parte del globo o globos
de terreno objeto de reordenamiento a cambio de la cesión de suelo gratuita al
Distrito Capital de, como mínimo, dos terceras (2/3) partes de su área, con
destinación a espacios públicos del nivel estructurante.
Para el efecto, podrán acudir directamente al procedimiento de
licenciamiento aplicando las normas del tratamiento de renovación urbana, sin
que para ello sea requisito la adopción previa Plan Parcial, cumpliendo con las
siguientes condiciones:
1. Podrá destinarse al desarrollo de los usos del suelo del área de actividad
estructurante hasta la tercera parte del predio o predios objeto de reordenamiento.
El área restante deberá ceder gratuitamente al Distrito Capital con destinación
a espacios públicos del nivel estructurante.
2. El área mínima de terreno objeto de reordenamiento es de dos (2) Hectáreas
de las cuales mínimo las dos terceras partes deberán ser cedidas como Espacio
Público.
3. El proyecto de reordenamiento deberá incorporar, como parte del suelo a
ceder, las zonas de reserva que la Secretaría Distrital de Planeación, por
medio de concepto técnico expedido no más de tres (3) meses antes del momento
de la radicación de la solicitud de licencia, determine aplicables al ámbito de
la actuación. Las zonas de reserva así incorporadas en el proyecto de
reordenamiento harán parte de las áreas a ceder gratuitamente al Distrito
Capital.
4. Las zonas de cesión exigibles al proyecto de renovación urbana que se
concrete en la tercera parte restante del área objeto de reordenamiento son las
que se requieran para la configuración de las vías de la malla vial intermedia
o local, de manera que las manzanas cumplan con la condiciones de área máxima
definidas en este Plan. Esas cesiones para vías de la malla vial intermedia o
local no contarán dentro de las dos terceras partes del área de suelo cedida
para espacio público del nivel estructurante.
5. Las manzanas resultantes del proceso de reordenamiento, en la tercera parte
en la que se aplique el tratamiento de renovación urbana, deben dar
cumplimiento a las disposiciones establecidas en el artículo “Condiciones
para la configuración de manzanas en el tratamiento de renovación urbana”.
6. Respecto de las obligaciones urbanísticas exigibles al suelo al que le sea
aplicable tratamiento de renovación urbana, serán aplicables todas las
obligaciones urbanísticas e incentivos dispuestos en el presente Plan para ese
tratamiento, con excepción de la obligación de cesión de suelo y de pago
compensatorio en dinero para la generación de espacio público, la cual se
entiende cumplida mediante el suelo cedido inicialmente.
Parágrafo 1. El proyecto de reordenamiento será aprobado
mediante la correspondiente licencia urbanística, señalada en el Decreto Único
Reglamentario
1077
de 2015 o el decreto que lo modifique o sustituya. El
proyecto de reordenamiento podrá ser aprobado de manera que pueda ser ejecutado
por fases, para lo cual se podrá utilizar la modalidad de licencia de
urbanización por etapas. En el caso de urbanización por etapas, el área útil de
cada etapa puede ser de máximo el 30% del área total determinada para cada
etapa.
Parágrafo 2. El aprovechamiento urbanístico concretado
mediante el reordenamiento no constituye hecho generador de participación en
plusvalía, toda vez que el beneficio del aprovechamiento tiene como causa la
carga urbanística de la generación del nuevo espacio público.
Parágrafo 3. Para efectos de lo previsto en este artículo, se
debe adelantar la aprobación de un proyecto urbanístico general del terreno
objeto de reordenamiento, en donde la primera etapa de urbanismo del proyecto
sea el área destinada al espacio público de nivel estructurante, una vez
aprobado el proyecto urbanístico y se concrete la transferencia física y
material de los predios con destinación a espacios públicos se levantará la
condición de permanencia establecida en el artículo “Permanencia y
desarrollo del suelo dotacional”, y se podrá surtir el licenciamiento
urbanístico del globo de terreno destinado al desarrollo de otros usos del
suelo.
Parágrafo 4. Previo al licenciamiento respectivo, los
interesados en el desarrollo de los predios deberán solicitar a la Secretaría
Distrital de Planeación la definición de las áreas a ceder en cumplimiento de
lo dispuesto en el presente artículo.
Parágrafo 5. Lo dispuesto en el presente artículo podrá ser
aplicado para la infraestructura militar y policial básica, previa concertación
entre la administración distrital y el Ministerio de Defensa Nacional o las
autoridades nacionales que correspondan.
SECCIÓN 5
TRATAMIENTO URBANÍSTICO DE CONSOLIDACIÓN
Artículo 308.Tratamiento urbanístico de consolidación. Este tratamiento orienta y regula las
actuaciones urbanísticas en zonas urbanizadas donde se busca mantener las
condiciones de trazado y edificabilidad, promoviendo su equilibrio con la
intensidad del uso del suelo y las infraestructuras de espacio público y
equipamientos existentes o planeados, mediante:
1. La cualificación de la ciudad construida como una forma de reconocer su
aporte a los valores que embellecen y enriquecen la experiencia de lo urbano.
2. La generación o recuperación de espacios públicos vitales a través de
cargas urbanísticas, en promoción de entornos más seguros.
Artículo 309. Ámbito de aplicación del tratamiento
urbanístico de Consolidación. El ámbito de aplicación del tratamiento de consolidación es el señalado en
el Mapa CU-5.1. “Tratamientos urbanísticos” del presente plan y los
predios que cumplan con las siguientes condiciones:
1.
309.n.1Todo predio proveniente del tratamiento de
desarrollo, que haya concluido su proceso de urbanización.
2. Áreas provenientes de planes parciales de
desarrollo y/o de renovación urbana que hayan ejecutado la licencia de
urbanización.
3. Predios anteriormente clasificados en tratamiento
de Mejoramiento Integral que han superado niveles de déficit de soportes
urbanísticos, y se clasifican ahora en el tratamiento de consolidación.
4. Predios dotacionales, industriales o comerciales
en proceso de afianzar o mantener los patrones de uso y edificabilidad existentes.
Parágrafo 1. Todos los predios que concluyan el proceso de
urbanización o renovación urbana se regirán por las disposiciones del
tratamiento de consolidación, independientemente del tratamiento que se les
señale en el Mapa CU-5.1. “Tratamientos urbanísticos”.
Parágrafo 2. Se someterán a las disposiciones del tratamiento
de renovación urbana los predios del tratamiento de consolidación que cumplan
con la totalidad de las siguientes condiciones: que el ámbito del proyecto
objeto de licenciamiento sea igual a una manzana y que a la manzana objeto de
licenciamiento le aplique las áreas de actividad estructurante o de grandes
servicios metropolitanos.
Artículo 310.Normas de edificabilidad aplicables al
tratamiento urbanístico de consolidación. Aplican las siguientes normas:
1. Los
índices de ocupación y construcción son resultantes de la aplicación de las
normas volumétricas.
2. La altura en pisos que pueden alcanzar los predios
es la indicada en los mapas CU-5.4.2 a CU 5.4.33 – “Edificabilidad máxima”,
para cada una de las Unidades de Planeamiento Local, que forman parte del
presente Plan.
Cuando excepcionalmente se indique en dichos mapas que un predio puede
llegar a un número máximo de pisos adicionales a la altura identificada para el
predio, se deberá cumplir con las siguientes condiciones, según la tipología
edificatoria:
a. En tipología continua: Frente mínimo de predio igual o mayor a 14
metros.
b. En tipología aislada (TA): Frente mínimo de predio igual o mayor a
24 metros y área mínima de 1200 m2. El predio debe estar con frente a vía con
perfil vial igual o superior a 22 metros, contados de paramento a paramento,
siempre que desarrolle alturas iguales o superiores a 8 pisos.
3. En
sectores identificados como de tipología continua no se exigen aislamientos
laterales, salvo lo indicado en el parágrafo 3 de este artículo.
4. En
sectores identificados como de tipología aislada no se permiten subdivisiones.
Parágrafo 1. Las condiciones específicas de la aplicación de
aislamientos laterales, posteriores y contra espacio público, así como el
retroceso contra zonas verdes, y las condiciones sobre subdivisión de predios
son las definidas en el “Manual de Normas Comunes a los Tratamientos
Urbanísticos”.
Parágrafo 2. Para los predios sometidos al tratamiento de
consolidación cuyo ámbito de proyecto objeto de licenciamiento sea igual una
manzana y además se localice en área de actividad de proximidad, el número máximo
de pisos será dos veces el permitido en los mapas n.° CU-5.4.2 a CU-5.4.33, sin
superar la altura de doce (12) pisos.
Parágrafo 3. En las áreas de actividad receptoras de vivienda
de interés social y prioritario, el número máximo de pisos será dos veces
el permitido en los mapas n.° CU-5.4.2 a CU-5.4.33 “Edificabilidad
máxima” para cada una de las Unidades de Planeamiento Local, para los
predios que, indistintamente de su área, desarrollen como mínimo el 70%
del área construida en vivienda de interés social o el 50% del área construida
en vivienda de interés prioritario. Para estos casos y en tipología continua,
cuando la edificación a desarrollar sea igual o superior a cinco (5) pisos,
deberá aislarse lateralmente desde la altura base determinada para el sector.
Cuando el plano indique dos alturas, el aislamiento se hará desde la mayor de
las alturas.
Parágrafo 4. La densidad máxima permitida en la Urbanización
San José de Bavaria será de cuatro (4) viviendas por lote mínimo definido para
la urbanización. El índice máximo de construcción predial permitido será de
0.30 y el índice máximo de ocupación predial será 0.15. La densidad e índices
señalados se podrán liberar una vez evaluada la capacidad de las redes de
alcantarillado existentes y construidas y las redes locales actualmente sin
construir.
Artículo 311. Normas aplicables a conjuntos o
agrupaciones bajo el régimen de copropiedad. En conjuntos o agrupaciones bajo el régimen de
copropiedad, aplican las siguientes condiciones:
1. Deberán cumplir con las normas urbanísticas establecidas en el presente
Plan y en el “Manual de Normas Comunes a los tratamientos urbanísticos”.
2. Con excepción de las áreas señaladas en el artículo de “Normas para el
reforzamiento estructural y la accesibilidad al medio físico en el tratamiento
urbanístico de consolidación”, y de los elementos que se identifican en el
siguiente numeral, no se permiten construcciones en terrazas, cubiertas,
patios, balcones o cualquier área libre de uso privado de construcciones existentes.
3. Se permite ampliar el área construida de las zonas comunes tales como
cuarto de basuras, equipamiento comunal, bicicleteros, cuarto de operadores
para telecomunicaciones, porterías, siempre que no superen el doble del área
construida aprobada en la licencia urbanística.
4. Se podrán desarrollar edificaciones con la finalidad de generar fachadas
activas, cumpliendo con la altura permitida en los mapas CU-5.4.2 a CU 5.4.33 –
“Edificabilidad” y las siguientes condiciones de ocupación:
a. En urbanizaciones con área útil menor a 1 Ha,
hasta el 10% adicional de ocupación del área útil de la urbanización.
b. En urbanizaciones con área útil mayor a 1 Ha,
hasta el 5% adicional de ocupación del área útil de la urbanización.
Parágrafo 1. El área construida a la que se refieren los
numerales 3 y 4, no se contabilizará dentro del índice de construcción efectivo
para el cálculo de cargas urbanísticas.
Parágrafo 2. La Secretaría Distrital de Planeación
reglamentará dentro de los veinticuatro (24) meses siguientes a la entrada en
vigencia del presente Plan las condiciones normativas para el desarrollo de
edificaciones en reemplazo de cerramientos a los que se refiere este artículo.
Artículo 312.Normas aplicables a predios de grandes
superficies comerciales y manzanas comerciales de urbanizaciones. Aplican las siguientes normas:
1.La
altura máxima en pisos para predios de grandes superficies comerciales
señalados bajo este tratamiento es la indicada en el mapa de edificabilidad.
Las demás normas volumétricas aplicables son las del respectivo instrumento o
acto administrativo que le dio origen y sus modificaciones.
2.La altura máxima en manzanas comerciales de
urbanizaciones es la determinada en el instrumento o acto administrativo que le
dio origen, salvo que el interesado manifieste acogerse a las normas del
tratamiento de consolidación del presente Plan, en cuyo caso pueden alcanzar la
altura máxima de 5 pisos.
Artículo 313.Normas aplicables a predios urbanizados no
edificados en tratamiento de consolidación. Para predios señalados con el código C/UNE
(Urbanizados No Edificados) en los mapas CU-5.4.2 a CU 5.4.33 – “Edificabilidad”,
en caso de no contar con licencia de construcción vigente, las normas
aplicables de edificabilidad, equipamiento comunal y estacionamientos son las
señaladas en la licencia de urbanización aplicable.
Los predios contarán con un período de dos (2) años a partir de la entrada
en vigencia del presente plan para obtener licencia de construcción. En caso de
no obtenerse la licencia dentro del término establecido, el desarrollo del
predio se efectuará con fundamento en las normas contenidas en este Plan para
el tratamiento de consolidación.
Artículo 314.Dimensionamiento de antejardines. Corresponde a la mínima dimensión en
metros permitida entre el paramento de construcción y el lindero del predio
contra espacio público. La dimensión mínima permitida está determinada en el
mapa CU-5.5 “Dimensionamiento de Antejardines”. Las disposiciones sobre
dimensionamiento de antejardines se desarrollan en el Manual de Normas Comunes
a los Tratamientos Urbanísticos.
Parágrafo. La Secretaría Distrital de Planeación actualizará
mediante resolución el mapa CU-5.5 “Dimensionamiento de Antejardines”
tomando como insumo la información remitida por las Curadurías Urbanas, de
acuerdo con el procedimiento establecido para tal fin.
Artículo 315.
Reglamentado por el Decreto 506 de 2023.
Regularización de la ocupación de
antejardines. En las
zonas objeto de tratamiento de consolidación se podrá regularizar la ocupación
de antejardines, siempre que se cumpla la totalidad de las siguientes
condiciones:
1.Que se establezca que la longitud de frente de la manzana cuenta con una
ocupación de antejardines de más del 70%, cinco años antes de la fecha de
expedición del presente plan.
2.Que las áreas de antejardín estén ocupadas por edificaciones de dos o más
pisos.
3.Que la dimensión del antejardín existente sea igual o inferior a 3.5
metros.
4.Que las edificaciones tengan frente sobre perfiles viales diferentes de
L9 y L10.
Cumplidas las condiciones, se podrán expedir actos administrativos de
reconocimiento o de licencias de construcción en cualquiera de sus modalidades,
para ocupar los antejardines originales o reconocer las ocupaciones existentes.
Para que el acto administrativo consolide la regularización del nuevo
paramento se debe acreditar previa expedición del acto, el pago compensatorio
ante el fondo creado para tal fin, de acuerdo con la siguiente fórmula:
Área del antejardín * V.ref. *0.15
Donde:
Área de
antejardín: Área objeto de regularización de antejardín
V.ref: Valor de
referencia del predio objeto de regularización de antejardín definido por la
Unidad Administrativa Especial de Catastro Distrital.
Artículo 316.Normas para el reforzamiento estructural y
la accesibilidad al medio físico en el tratamiento urbanístico de
consolidación. En las
edificaciones de vivienda localizadas en el tratamiento de consolidación se
podrá desarrollar procesos de reforzamiento estructural y de instalación de
sistemas mecánicos de circulación vertical sobre las áreas libres de los
predios donde se localicen y en los antejardines, lo cual no dará lugar a obligaciones
urbanísticas.
Parágrafo. Las intervenciones de las que trata el presente
artículo, en ningún caso podrán ampliar las construcciones con áreas destinadas
a actividades distintas a las requeridas para garantizar la accesibilidad al
medio físico en la circulación vertical y las necesarias para el reforzamiento
estructural de las edificaciones.
SECCIÓN 6
OBLIGACIONES URBANÍSTICAS EN LOS
TRATAMIENTOS DE RENOVACIÓN URBANA Y DE CONSOLIDACIÓN
Artículo 317.Cálculo de la obligación urbanística de
cesión en suelo para espacio público. Para proyectos que se desarrollen bajo las
condiciones de los tratamientos de consolidación y renovación urbana sin plan
parcial se deberán tener en cuenta los siguientes parámetros para el cálculo de
la cesión de suelo para espacio público:
1. Se generan en proyectos que superan el índice de construcción base (IC
Base) de 1,3.
2. La fórmula para calcular el área a ceder en suelo es: CS = AT * Fs,
donde:
CS = Área a ceder en m2 de suelo.
AT = Área de terreno en m2 de suelo.
Fs = Porcentaje para el cálculo de la obligación, de
acuerdo con el rango de índice de construcción efectivo (ICe) en suelo
según la siguiente tabla:
CONSOLIDACIÓN
IC Efectivo (ICe)
Cálculo de obligación total
Porcentaje de cálculo para
  obligación en suelo (Fs)
ICe ≤ 2
N/A
2 < ICe ≤ 3
5%
3 < ICe ≤ 4
10%
ICe > 4
15%
Nota 1. Cuando la cesión de espacio público a cumplir en sitio es inferior a 400 m2
de suelo se puede compensar en dinero
Nota 2. Proyectos en área de actividad estructurante que engloben una manzana
completa deberán aplicar las normas de renovación urbana
RENOVACIÓN URBANA SIN PLAN
  PARCIAL
IC Efectivo (ICe)
Cálculo de obligación total
Condición para el desarrollo
  del proyecto
Porcentaje de cálculo para
  obligación en suelo (Fs)
ICe ≤ 1,3
N/A
Licenciamiento urbanístico
1,3 < ICe ≤ 2
20%
2 < ICe ≤ 3
27%
3 < ICe ≤ 4
35%
4 < ICe ≤ 5
45%
5 < ICe ≤ 6
54%
Licenciamiento urbanístico siempre y cuando el
  área a ceder (Ccs) sea mayor a 400 m2 y se englobe como mínimo una esquina de
  manzana.
6 < ICe ≤ 7
60%
Licenciamiento urbanístico siempre y cuando se
  englobe una manzana
Nota 1. Cuando la cesión de espacio público a cumplir en sitio es inferior a 400 m2
de suelo se puede cumplir con pago compensatorio en dinero
Nota 2. Proyectos con área de terreno inferior a 400 m2 de suelo y que alcancen
hasta un IC de 2, el Cálculo de obligaciones tendrán que utilizar como factor
Fs 10% y no tendrán que asumir obligaciones de VIP/VIS
Nota 3. Proyectos con área de terreno superior a 10.000 m2 de AT debe dejar la
obligación total en cesión en sitio, independientemente del índice de
construcción efectivo ICe que alcance
Nota 4. Para proyectos con área de terreno igual o superior a 20.000 M2 deberán
cumplir con la obligación de que trata el artículo “Obligación
urbanística para equipamiento público”.
Parágrafo 1. Para la aplicación de las normas contenidas en el
presente artículo, el área del terreno está compuesta por el área privada
resultante del predio o los predios objeto de licenciamiento, descontando zonas
de reserva vial.
Parágrafo 2. Los proyectos en áreas de actividad estructurante
receptora de VIS, con más del 50% del área construida base para el cálculo de
obligaciones destinada a VIP o más del 70% a VIS/VIP podrán usar la siguiente
fórmula para el pago compensatorio en dinero PD = 0,45*(AT* Fd)*Vref*d.
Ver Concepto 2202271059 de 2022 Secretaría Distrital de Planeación - Dirección de Análisis y Conceptos Jurídicos
Artículo 318.Forma de cumplimiento de la obligación
urbanística de cesión en suelo para espacio público. El cumplimiento de la obligación urbanística
definida en el artículo precedente se hará mediante cesión en suelo para
espacio público en sitio y mediante pago compensatorio en dinero, según el
rango de índice de construcción efectivo.
1. Cesión en suelo para espacio público en sitio (CSs). El
cumplimiento de la cesión se determinará aplicando la siguiente formula:
CSs = (AT * FCep)
Donde:
CSs: Área a ceder en sitio, en m2 de suelo.
AT: Área de terreno en m2 de suelo.
FCep: Porcentaje de Cesión en suelo para espacio público en sitio:
CONSOLIDACIÓN
IC Efectivo (ICe)
Forma de cumplimiento
Porcentaje de Cesión en suelo
  para espacio público en sitio (FCep)
ICe ≤ 1,3
N/A
1,3 < ICe ≤ 2
N/A
2 < ICe ≤ 3
5%
3 < ICe ≤ 4
10%
ICe > 4
10%
RENOVACIÓN URBANA SIN PLAN
  PARCIAL
IC Efectivo (ICe)
Forma de cumplimiento de la
  obligación
Porcentaje de cálculo de la
  cesión en suelo para espacio público en sitio (FCep)
ICe ≤ 1,3
N/A
1,3 < ICe ≤ 5
20%
5 < ICe ≤ 6
20%
6 < ICe ≤ 7
25%
Cuando la cesión de suelo (CSs) sea menor a cuatrocientos (400) metros cuadrados,
el cumplimiento se hará a través de pago en dinero al fondo cuenta o el
mecanismo establecido para tal fin o en especie en los proyectos de proximidad
según la reglamentación específica que se haga para las UPL o en actuaciones
estratégicas localizadas en zonas deficitarias, de acuerdo con la siguiente
fórmula:
Vcomp = CSs * Vref*k
Donde:
Vcomp: valor a compensar por obligación en suelo, en pesos (COP)
CSs: Área a ceder en sitio, en m2 de suelo
Vref: Valor de referencia del AT el proyecto al que corresponde la obligación,
definido de manera general por la Unidad Administrativa Especial de Catastro
Distrital, del año en el que se realice el pago de esta compensación.
k= el valor k se
calculará con la siguiente progresividad. Adicionalmente, podrá ser
reglamentado por la Secretaría Distrital de Planeación, en ningún caso podrá
ser inferior a 0,3.
a.Hasta el 31 de diciembre de 2024 así: k=0,30
b.Hasta el 31 de diciembre de 2027 así: k=0,50
c.Desde el 1 de enero de 2028 así: k=0,80
2.Pago compensatorio en Dinero (PD). El pago compensatorio se
efectuará al fondo cuenta o el mecanismo establecido para tal fin, de acuerdo
con el artículo precedente los proyectos que deban cumplir con pago
compensatorio en dinero tendrán que aplicar la siguiente fórmula:
PD = (AT* Fd)*Vref*d
Donde:
PD: Valor pago compensatorio en dinero en pesos (COP)
AT: Área del terreno en m2 de suelo
Vref: Valor de referencia del AT el proyecto al que corresponde la obligación,
definido de manera general por la Unidad Administrativa Especial de Catastro
Distrital, del año en el que se realice el pago de esta compensación.
Fd: Porcentaje de cálculo para pago compensatorio en
dinero, según las siguientes tablas
d= el valor d se
calculará de acuerdo con la progresividad que se muestra a continuación.
Adicionalmente, podrá ser reglamentado por la Secretaría Distrital de
Planeación, en ningún caso podrá ser inferior a 0,25.
a.Hasta el 31 de diciembre de 2024 así: d=0,25
b.Hasta el 31 de diciembre de 2027 así: d=0,45
c.Desde el 1 de enero de 2028 así: d=0,75
CONSOLIDACIÓN
IC Efectivo (ICe)
Forma de cumplimiento
Porcentaje para pago
  compensatorio en dinero (Fd)
ICe ≤ 1,3
N/A
1,3 < ICe ≤ 4
N/A
ICe > 4
5%
RENOVACIÓN URBANA SIN PLAN
  PARCIAL
IC Efectivo (ICe)
Forma de cumplimiento de la
  obligación
Porcentaje para pago
  compensatorio en dinero (Fd)
ICe ≤ 1,3
N/A
1,3 < ICe ≤ 2
N/A
2 < ICe ≤ 3
7%
3 < ICe ≤ 4
15%
4 < ICe ≤ 5
25%
5 < IC ≤ 6
34%
6 < IC ≤ 7
35%
Parágrafo 1. La cesión de suelo en sitio deberá dar
cumplimiento a lo establecido en el Anexo “Manual de Normas Comunes a los
Tratamientos Urbanísticos” que forma parte del presente Plan, respecto de
las normas comunes sobre condiciones de cesiones para espacio público.
Parágrafo 2. Para la liquidación de las cargas se deberá
consultar el valor de referencia del predio o predios objeto de licenciamiento
en el IDECA o el sistema que haga sus veces
Parágrafo 3. Cuando el Área de Terreno sea el resultado del
englobe de uno o varios predios, para el cálculo del valor a compensar en
dinero se tomará el mayor valor de referencia.
Parágrafo 4. Las Áreas de Integración Multimodal no tendrán que
cumplir con el pago compensatorio en dinero (PD), en su lugar darán
cumplimiento a la obligación para mejorar las condiciones de infraestructura y
prestación del servicio de transporte público – Fcu.
Ver Concepto 2202271059 de 2022 Secretaría Distrital de Planeación - Dirección de Análisis y Conceptos Jurídicos
,
Ver Resolución 2103 de 2024 Secretaría Distrital de Planeación - Secretaria de Despacho.
Artículo 319.Obligación urbanística para mejorar las
condiciones de infraestructura y prestación del servicio de transporte público.
Esta obligación aplica a
las Áreas de Integración Multimodal donde se concreten mayores beneficios
urbanísticos y siempre que el proyecto se desarrolle en conjunto con Operadores
Urbanos Públicos.
Se deberán tener en cuenta los siguientes
parámetros para el cálculo de esta obligación urbanística:
1.Cuando se supere el índice de construcción base (IC Base) de 1,3.
2.La fórmula para el cálculo de la cesión es Oitp = AT * Fcu
Donde:
Oitp = Obligación para mejorar las condiciones de infraestructura y prestación
del servicio de transporte público, en m2 de suelo.
AT = Área de terreno en m2 de suelo.
Fcu = Porcentaje para el cálculo de la obligación en suelo, de acuerdo con el
rango de índice de construcción efectivo (Ice) en suelo según la
siguiente tabla:
IC Efectivo (ICe)
Porcentaje de cálculo de obligación para mejorar las condiciones de
  infraestructura y prestación del servicio de transporte público Fcu
ICe ≤ 1,3
N/A
1,3 < ICe ≤ 2
N/A
2 < ICe ≤ 3
7%
3 < ICe ≤ 4
15%
4 < ICe ≤ 5
25%
5 < ICe ≤ 6
34%
ICe > 6
35%
Esta obligación podrá cumplirse en suelo en sitio en el proyecto, en área
construida equivalente en el proyecto o mediante el pago compensatorio en dinero
bajo las condiciones que defina el operador urbano público. En caso de pago en
dinero, se efectuará a un fondo cuenta o al mecanismo que se defina para tal
fin y será administrado por el Operador Urbano Público correspondiente.
Ver Concepto 2202271059 de 2022 Secretaría Distrital de Planeación - Dirección de Análisis y Conceptos Jurídicos
Artículo 320.Obligación urbanística relacionada con las
redes locales e infraestructura del sistema pluvial, acueducto y alcantarillado
sanitario. Corresponde a
la construcción de redes secundarias y locales de los servicios públicos, y sus
obras relacionadas, así como la construcción del sistema de drenaje pluvial
sostenible, así:
1.Los proyectos que se desarrollen bajo las condiciones del
tratamiento de consolidación y renovación urbana sin plan parcial, que superen
el índice básico de 1,3 deberán cumplir con esta obligación, con base en la
siguiente fórmula:
OSP: CS * Vref * 0,064
Donde:
OSP: Obligación urbanística relacionada con las redes locales e
infraestructura del sistema pluvial, acueducto y alcantarillado
CS: Área a ceder en m2 de suelo definida en el artículo de cálculo de la
obligación urbanística de cesión en suelo para espacio público.
Vref: Valor de referencia del AT del proyecto al que corresponde la obligación,
definido de manera general por la Unidad Administrativa Especial de Catastro
Distrital, del año en el que se realice el pago de esta compensación.
2.En proyectos de renovación urbana con índices de construcción efectivos
superiores a 6 o que requieran de la formulación de plan parcial, se deberá
realizar la consulta a la EAAB sobre la capacidad de las redes secundarias y
locales para establecer si debe asumir directamente el diseño y la construcción
de las redes como parte del proceso de reurbanización.
Parágrafo 1. Cuando el Área de Terreno sea el resultado del
englobe de uno o varios predios, para el cálculo del valor a compensar en
dinero se tomará el mayor valor de referencia.
Parágrafo 2. Esta obligación no aplica para predios con áreas
iguales o inferiores a 300 m2 de área de terreno que alcancen un índice de
construcción efectivo inferior a dos (2).
Parágrafo 3. En los casos previstos en el numeral 2 de este
artículo, la Empresa de Acueducto y Alcantarillado de Bogotá - EAAB facilitará,
por iniciativa propia o por solicitud de los urbanizadores y/o constructores de
los proyectos, que estos se asocien para que de manera coordinada y conjunta
construyan las redes e infraestructuras, y de esta manera se distribuya el costo
de estas cargas entre los diferentes proyectos. La EAAB aprobará los planos y
diseños de un solo proyecto de construcción de redes e infraestructura y
suscribirá una sola acta de compromisos para las diferentes actuaciones
urbanísticas que se enmarquen en la asociación.
Ver Concepto 2202271059 de 2022 Secretaría Distrital de Planeación - Dirección de Análisis y Conceptos Jurídicos
Artículo 321.Condiciones para el cumplimiento de las
cargas urbanísticas relacionadas con las redes e infraestructura del sistema
pluvial, acueducto y alcantarillado sanitario. El monto resultante de la aplicación de la fórmula
deberá pagarse dentro de los diez (10) días siguientes a la fecha de ejecutoria
de la licencia urbanística respectiva.
Con estos recursos la EAAB construirá las redes secundarias y locales, en
el marco de un proceso de planeación consistente en el seguimiento y la
evaluación permanente de los procesos de densificación en relación con la
capacidad hidráulica de las redes existentes a nivel de sector hidráulico y/o
subcuenca de drenaje.
La obligación para servicios públicos domiciliarios se pagará a un fondo cuenta
o al mecanismo que se defina para tal fin que será el encargado de la
administración, gestión, ejecución o giro de los recursos provenientes de la
aplicación de esta obligación y cuyo beneficiario será la EAAB, que recibirá
los recursos bajo la figura de aporte bajo condición. La recepción,
administración, priorización, asignación, desembolso y seguimiento de los
recursos se establecerán en el reglamento interno. La destinación de los
recursos se realizará de forma específica para los programas y proyectos de
acueducto y alcantarillado de la ciudad priorizando aquellas zonas deficitarias
de prestación de servicio de alcantarillado
Una vez consignado el valor de esta obligación para la financiación de
redes secundarias y locales, la Secretaría Distrital de Hacienda certificará el
recaudo de esta obligación según solicitud de la EAAB y/o curadurías.
Parágrafo. En el marco de las actuaciones estratégicas, las
condiciones y las cargas urbanísticas relacionadas con las redes e
infraestructura del sistema pluvial, acueducto y alcantarillado sanitario se
deberán incluir en el respectivo reparto de cargas y beneficios.
Ver Concepto 2202271059 de 2022 Secretaría Distrital de Planeación - Dirección de Análisis y Conceptos Jurídicos
Artículo 322.Obligación de destinar porciones de suelo
a la construcción de vivienda de interés social o prioritario o su equivalente
en metros cuadrados de construcción. Los proyectos desarrollados bajos las condiciones de los tratamientos de
consolidación o de renovación urbana podrán acceder a la edificabilidad
adicional por encima del índice base, siempre y cuando se cumpla con las siguientes
condiciones:
1.Porcentajes
para el cumplimiento de la obligación VIP / VIS:
CONSOLIDACIÓN
IC Efectivo (Ice)
Obligación VIP/VIS
ICe ≤ 3
N/A
3 < ICe ≤ 4
5% VIP ó 10%VIS
ICe > 4
6% VIP ó 12% VIS
RENOVACIÓN URBANA
Las Áreas de Integración
  Multimodal – AIM
IC Efectivo (Ice)
VIP
VIS
VIS
ICe ≤ 2
N/A
N/A
N/A
2 < ICe ≤ 3
5% VIP ó 10%VIS
5%
3 < ICe ≤ 4
7,5% VIP ó 15%VIS
10%
4 < ICe ≤ 5
5%
10%
5 < ICe ≤ 7
10%
10%
10%
ICe > 7 ó Planes parciales
10%
15%
15%
2.Progresividad en el cumplimiento de destinar porciones de suelo a la
construcción de vivienda de interés social o prioritario o su equivalente en
metros cuadrados de construcción. En proyectos de consolidación y de
renovación urbana el porcentaje obligatorio para VIS y VIP que permiten
acceder a la edificabilidad adicional se calculará teniendo en cuenta los
siguientes parámetros:
CONSOLIDACIÓN
IC Efectivo (ICe)
HASTA EL 31/12/2027
Desde el 01/01/2028 en adelante
ICe ≤ 1,3
N/A
Se debe cumplir la totalidad de la obligación
1,3 < ICe ≤ 2
N/A
2 < ICe ≤ 3
N/A
3 < ICe ≤ 4
2,5% VIP ó 6% VIS
4 < ICe ≤ 5
3% VIP ó 8% VIS
RENOVACIÓN URBANA
IC Efectivo (ICe)
Hasta el 31/12/2027
Desde el 01/01/2028 en adelante
VIP
VIS
VIS (AIM)
Se debe cumplir la totalidad de
  la obligación definida en el numeral precedente
ICe ≤ 2
N/A
N/A
N/A
2 < ICe ≤ 3
4% VIP ó 8% VIS
2,5%
3 < ICe ≤ 4
6% VIP ó 12% VIS
7%
4 < ICe ≤ 5
3%
6%
7%
4 < ICe ≤ 7
6%
6%
7%
IC > 7
ó Planes parciales
6%
8%
15%
Parágrafo 1. La edificabilidad destinada para VIP/VIS que se
concrete en sitio derivada de esta obligación no será objeto del cumplimiento
de obligaciones urbanísticas descritas en este capítulo.
Parágrafo 2. Los planes parciales que sean adoptados antes del
31 de diciembre de 2027 mantendrán la obligación para destinar VIP/VIS de
acuerdo con lo establecido en este artículo y serán la base para el
licenciamiento urbanístico respectivo durante toda la vigencia del plan
parcial.
Parágrafo 3. Las Áreas de Integración Multimodal – AIM y los
proyectos estructurantes o de renovación urbana para la movilidad sostenible
asociados a las Infraestructuras de soporte a la red de transporte público de
pasajeros exentos del ámbito de las AIM, no tendrán que cumplir con la
obligación de VIP definida en el presente artículo. La obligación VIS será
calculada bajo los siguientes parámetros.
Parágrafo 4. Los proyectos que se desarrollen en el área de
actividad estructurante receptora de actividades económicas que destinen más
del 70% del área construida en usos no residenciales no deberán cumplir con la
obligación de VIS.
Ver Resolución 940 de 2022.
,
Concepto 2202271059 de 2022 Secretaría Distrital de Planeación - Dirección de Análisis y Conceptos Jurídicos
Artículo 323.Alternativas para hacer efectivo el
cumplimiento de la obligación de destinar porciones de suelo a la construcción
de vivienda de interés social o prioritario o su equivalente en metros
cuadrados de construcción. Los proyectos desarrollados bajo las condiciones de los tratamientos de
consolidación o de renovación urbana tendrán como alternativas de cumplimiento
de esta obligación las siguientes:
1.En el mismo proyecto.
2.Mediante el traslado a otra zona localizada dentro de la misma Unidad de
Planeamiento Local o en zonas delimitadas como receptoras de vivienda de
interés social y prioritario según el Mapa n.° CU-5.2. “Áreas de actividad y
usos de suelo” o en las áreas calificadas o definidas por la Secretaría
Distrital del Hábitat para el desarrollo de proyectos de vivienda social o en
aquellos proyectos donde se concreten porcentajes superiores para VIP o VIS a
los definidos en la obligación urbanística siempre y cuando sean certificados
por la Secretaría Distrital del Hábitat.
Para el efecto, el traslado se hará de acuerdo con la siguiente fórmula:
A2=A1 x (VI/V2)
Dónde:
A2: Área construida VIP o VIS según corresponda, trasladada a otro proyecto
A1: Área construida de VIP o VIS según corresponda, a destinar en el proyecto
original.
V1: Valor de referencia del metro cuadrado de suelo donde se ubica el proyecto
original definido por la Unidad Administrativa Especial de Catastro Distrital.
V2: Valor de referencia del metro cuadrado de suelo a donde se traslada la
obligación definida por la Unidad Administrativa Especial de Catastro
Distrital. Cuando el Área de Terreno sea el resultado del englobe de uno o
varios predios, para el cálculo del valor a trasladar se tomará el mayor valor
de referencia.
3.En los programas o proyectos que adelanten las
entidades públicas distritales, mediante la compra de derechos fiduciarios. Se hará de acuerdo con la siguiente
fórmula:
VrComp= 0,18*AC(VIP/VIS)*Vref
VrComp: Valor a compensar
AC(VIP/VIS): área total construida destinada a VIP y VIS
derivada de la obligación
Vref: Valor de referencia del metro cuadrado de suelo donde se ubica el
proyecto original definido por la Unidad Administrativa Especial de Catastro
Distrital. Cuando el Área de Terreno sea el resultado del englobe de uno o
varios predios, para el cálculo del valor a trasladar se tomará el mayor valor
de referencia.
Parágrafo 1. Los planes parciales de renovación urbana deberán
cumplir esta obligación siempre en sitio.
Parágrafo 2. De acuerdo con el parágrafo 3 del artículo
2.2.2.1.5.3.3 del Decreto Único Reglamentario 1077 de 2015, el valor de
referencia será para este caso, el valor de referencia establecido por la
Unidad Administrativa Especial de Catastro Distrital.
Parágrafo 3. De conformidad con lo establecido en el artículo
2.2.2.1.5.3.6 del Decreto Único Reglamentario 1077 de 2015 y con el fin de
asegurar que los porcentajes de suelo sobre área útil sean destinados a este
tipo de vivienda, cuando el suelo destinado para el desarrollo de proyectos de
Vivienda de Interés Social (VIS) o Vivienda de Interés Prioritario (VIP) se
traslade, deberá quedar expresamente señalado y determinado en la Escritura
Pública de constitución de la urbanización, la cual deberá inscribirse en el
folio de matrícula inmobiliaria de cada uno de los inmuebles en los que se
origina la obligación como en los que se hizo el traslado.
Parágrafo 4. Para efectos de acreditar el cumplimiento de la
obligación de que trata este artículo, a través de pago en los casos permitidos
en el presente artículo, se deberá presentar como requisito para la expedición
de la licencia de urbanización ante el Curador Urbano, la certificación de
cumplimiento de la obligación expedida por el banco inmobiliario, encargos
fiduciarios, fiducias, patrimonios autónomos o fondos que se creen.
Parágrafo 5. No se entenderá cumplida esta obligación cuando
se haga efectiva a través de la compra de derechos fiduciarios a terceros que,
a su vez, los hayan adquirido para acreditar el cumplimiento de su obligación a
destinar suelo para Vivienda de Interés Social Prioritario (VIP) o Vivienda de
Interés Social (VIS).
Parágrafo 6. La Secretaría Distrital del Hábitat publicará al
inicio de cada año el listado de áreas calificadas para recibir traslados
VIS/VIP y las condiciones específicas de dichas áreas.
Ver Resolución 940 de 2022.
,
Concepto 2202271059 de 2022 Secretaría Distrital de Planeación - Dirección de Análisis y Conceptos Jurídicos
Artículo 324.Incorporación de las zonas de reserva en
proyectos urbanos. En los
proyectos urbanos que se desarrollen en los tratamientos urbanísticos de
consolidación y de renovación urbana que no requieran plan parcial, se deberán
entregar las reservas bajo las siguientes condiciones:
1.La edificabilidad potencial resultado de aplicar el índice de
construcción efectivo máximo permitido del proyecto sobre el área de suelo de
la reserva quedará exenta de las obligaciones urbanísticas descritas en los
artículos “Cálculo de la obligación urbanística de cesión en suelo para
espacio público” y la de “Obligación de destinar porciones de suelo a la
construcción de vivienda de interés social o prioritario o su equivalente en
metros cuadrados de construcción”.
2.Para el pago compensatorio en dinero (PD) del proyecto que resulte de la
aplicación de las fórmulas descritas en el artículo “Forma de cumplimiento
de la obligación urbanística de cesión en suelo para espacio público”,
podrá utilizar el valor catastral (Vct) del predio que contiene la zona de
reserva, para lo cual deberá presentarse el respectivo certificado catastral.
Parágrafo. La entrega de las zonas de reserva a la que se
refiere este artículo se hará en el marco de los proyectos priorizados por las
entidades competentes. Para el efecto, las entidades competentes actualizarán
el listado de proyectos priorizados en el marco de sus proyectos de inversión,
y publicarán los mismos en su página web.
Artículo 325.Aplicación de los derechos de construcción
y desarrollo para terrenos localizados en el suelo de protección. Se implementará la transferencia de
certificados derechos de construcción como mecanismo alternativo para la
adquisición de los terrenos localizados la estructura ecológica principal
localizada en el suelo de protección, que a su vez cumple finalidades de
distribución equitativa de cargas y beneficios al asignar índices de
construcción a los terrenos sometidos a restricciones de edificabilidad o de
uso o destinados al uso público, que serán comprados por los propietarios de
terrenos en suelo urbano con tratamiento de desarrollo, renovación o
consolidación que quieran acceder a edificabilidades adicionales o utilizar
esta alternativa de cumplimiento de las obligaciones urbanísticas.
Artículo 326.Zonas generadoras y receptoras de derechos
de construcción de suelo de protección. Son zonas generadoras y receptoras de derechos de
construcción en suelo de protección:
1. Zonas generadoras. Se priorizan como zonas generadoras las (i)
áreas complementarias para la conservación: Parques Contemplativos de la Red
Estructurante y Parques de Borde y la Subzona de importancia ambiental de los
POMCA y (ii) las Áreas de conservación in situ: Reserva Forestal Regional
productora del Norte de Bogotá Thomas Van der Hammen, que se identifican en el
Mapa n.° CG-3.2 “Estructura Ecológica Principal”.
A dichas zonas se les asigna derechos de construcción transferibles que
podrán vender a los propietarios de suelo de las áreas receptoras de la ciudad
definidas en el artículo “Condiciones para el desarrollo de proyectos en
áreas de actividad en grandes servicios metropolitanos” para el uso
correspondiente, en este Plan o que posteriormente, mediante reglamentación,
defina la administración distrital.
La Secretaría distrital de Ambiente reglamentará este índice para cada
sector de acuerdo con las condiciones de conservación de los terrenos, de tal
forma que se les asigne el índice de construcción mayor a aquellos terrenos en
condiciones óptimas de conservación o con proyectos de restauración y un índice
de construcción menor a aquellos terrenos sin condiciones de conservación y sin
proyecto de restauración.
2. Zonas receptoras de derechos de construcción de suelos de protección.
Se establecen como zonas receptoras de derechos de construcción los terrenos
localizados en tratamiento de consolidación y de renovación urbana que tengan
asignada el área de actividad de Grandes Servicios Metropolitanos identificados
en el Mapa CU-5.2 “Áreas de actividad y usos de suelo”, u otras contempladas en
este Plan o que posteriormente, mediante reglamentación, defina la
administración distrital.
Parágrafo 1. La Secretaría Distrital de Ambiente podrá
asignar, mediante resolución, derechos de construcción a áreas diferentes a las
identificadas en este artículo, cuando los propietarios voluntariamente
propongan acceder a este mecanismo, siempre y cuando sean terrenos que aseguren
condiciones de conectividad y de continuidad de las áreas priorizadas.
Parágrafo 2. La Secretaría Distrital de Ambiente establecerá
acuerdos para el inicio de programas de restauración en los predios cuyos
propietarios así lo soliciten, con el fin de que posteriormente accedan a la
edificabilidad adicional de que trata este artículo.
Ver Resolución 1399 de 2024 Secretaría Distrital de Planeación - Secretaria de Despacho.
Artículo 327.Condiciones para el desarrollo de
proyectos en áreas de actividad en grandes servicios metropolitanos. Los proyectos que se desarrollen bajo las
condiciones de los tratamientos de consolidación y renovación urbana que tengan
asignada el área de grandes servicios metropolitanos y que incluyan usos
residenciales bajo las condiciones establecidas en la nota 2 del artículo “Usos
del suelo permitidos por área de actividad”, deberán cumplir con las
siguientes obligaciones y condiciones:
1.Obligación urbanística de cesión en suelo para espacio público:
Para proyectos que superen el índice de construcción base (IC Base) de 1.3, se
deberán tener en cuenta la siguiente fórmula:
CS = AT * Fs
Donde:
CS = Área a ceder en m2 de suelo
AT = Área de terreno en m2 de suelo
Fs = Porcentaje para el cálculo de la obligación en
suelo de acuerdo con el rango de índice de construcción efectivo (Ice)
en suelo según la siguiente tabla:
CONSOLIDACIÓN
IC Efectivo (ICe)
Porcentaje de cálculo para
  obligación en suelo (Fs)
ICe ≤ 2
N/A
2 < ICe ≤ 3
5%
3 < ICe ≤ 4
10%
4 < ICe ≤ 5
15%
RENOVACIÓN URBANA
IC Efectivo (ICe)
Porcentaje de cálculo para
  obligación en suelo (Fs)
ICe ≤ 1,3
N/A
1,3 < ICe ≤ 6
20%
IC > 6
25%
Cuando la cesión de suelo (CSs) sea menor a cuatrocientos (400) metros
cuadrados, el cumplimiento se hará a través de pago en dinero al fondo cuenta o
el mecanismo establecido para tal fin o en especie en los proyectos de
proximidad según la reglamentación específica que se haga para las UPL o en
actuaciones estratégicas localizadas en zonas deficitarias, de acuerdo con la
siguiente fórmula:
Vcomp = CSs * Vref*k
Donde:
Vcomp: valor a compensar por obligación en suelo, en pesos (COP)
CSs: Área a ceder en sitio, en m2 de suelo
Vref: Valor de referencia del AT definido por la Unidad Administrativa Especial
de Catastro Distrital, del año en el que se solicita la liquidación de esta
compensación.
k= el valor k se
calculará con la siguiente progresividad. Adicionalmente, podrá ser
reglamentado por la Secretaría Distrital de Planeación, en ningún caso podrá
ser inferior a 0,3.
a.Hasta el 31 de diciembre de 2024 así: k=0,30
b.Hasta el 31 de diciembre de 2027 así: k=0,50
c.Desde el 1 de enero de 2028 así: k=0,80
2.Compra de Derechos de Construcción. Por cada m2 de construcción
requerido para uso residencial se deberá adquirir un (1) metro cuadrado de
construcción en zonas generadoras de derechos de construcción ubicadas en los
terrenos a las que se refiere el artículo “Zonas generadoras y receptoras de
derechos de construcción de suelo de protección”.
3.Deberá cumplir con las condiciones establecidas para la obligación
urbanística relacionada con las redes locales e infraestructura del sistema
pluvial, acueducto y alcantarillado sanitario.
4.No deberá cumplir con la obligación urbanística para VIS y VIP definida
en el artículo “Obligación de destinar porciones de suelo a la construcción
de vivienda de interés social o prioritario o su equivalente en metros
cuadrados de construcción”
5.Como mínimo el 15% de los certificados de construcción y desarrollo
adquiridos deberán ser utilizados para vivienda de interés social.
6.Para proyectos con área de terreno igual o superior a 20.000 M2 deberán
cumplir con la obligación de que trata el artículo “Obligación
urbanística para equipamiento público”.
Parágrafo. La cesión de suelo en sitio deberá dar
cumplimiento a lo establecido en el “Manual de Normas Comunes a los
Tratamientos Urbanísticos” que forma parte del presente Plan, respecto de
las normas comunes sobre condiciones de cesiones para espacio público.
Ver Resolución 2103 de 2024 Secretaría Distrital de Planeación - Secretaria de Despacho.
Artículo 328.Obligaciones urbanísticas para proyectos
que requieren de la adopción de plan parcial. Para el cálculo de estas obligaciones
urbanísticas se deberá tener en cuenta la siguiente fórmula:
CS = AV * Fs
Donde:
CS = Área a ceder en m2 de suelo
AV= Área de verificación del plan parcial en m2 de suelo
Fs = Porcentaje para el cálculo de la obligación en
suelo de acuerdo con la siguiente tabla:
IC Efectivo (ICe)
Porcentaje de cálculo para
  obligación (Fs)
Área de verificación del plan
  parcial (AV)
Resultante
65%
Mínimo tres (3,0) hectáreas
Del área a ceder, se deberá garantizar que 30% se destine a espacio público
de proximidad.
Parágrafo 1. El área de verificación del plan parcial será de
mínimo tres hectáreas (3.0) incluyendo las áreas de la malla vial intermedia y
local, el espacio público y equipamientos de proximidad existentes y que puedan
ser objeto de reconfiguración, controles ambientales y de acuerdo con la
viabilidad emitida por las empresas de servicios públicos. No se contabilizarán
las áreas de la malla vial arterial existente, los elementos de la estructura ecológica
principal, y/o de los parques estructurantes existentes.
Parágrafo 2. El porcentaje de cálculo para las obligaciones
urbanísticas en planes parciales incluirá las de carácter general y local.
Parágrafo 3. Esta obligación incluye la definida en el
artículo “Obligación urbanística en área construida para equipamiento”.
No incluye la de vivienda de interés social y prioritario establecida en el
artículo “Obligación de destinar porciones de suelo a la construcción de
vivienda de interés social o prioritario o su equivalente en metros cuadrados
de construcción.”
Parágrafo 4. Se deberá cumplir con lo establecido en el
capítulo de protección a moradores.
Artículo 329.Obligación urbanística para equipamiento
público. La obligación
para equipamientos se cumplirá en el ámbito del proyecto, para lo cual se
destinará el tres por ciento (3%) del área del terreno o el tres (3%) por
ciento del área total construida.
Cuando el cumplimiento de esta obligación se de en área construida, la
localización deberá garantizar el acceso directo e independiente desde el
espacio público, cumpliendo en todo caso con condiciones de acceso universal y
las que la norma sismo resistente establezca para el uso.
La Secretaría Distrital de Planeación definirá el o los tipos de
equipamientos a construir en estas áreas y el Departamento Administrativo de la
Defensoría del Espacio Público en coordinación con las entidades del Distrito a
que haya lugar, deberá definir los requisitos para la entrega material y
jurídica de dichas áreas.
Parágrafo 1. Para el cumplimiento de esta obligación se
podrán entregar bienes de interés cultural que se encuentren al interior del
proyecto, siempre y cuando la edificación (es) objeto de conservación se
entregue restaurada y adecuada para el uso dotacional y, previa manifestación
de interés de aceptación por parte de una entidad pública correspondiente.
Parágrafo 2. En planes parciales en los que predomine el uso
residencial la distancia máxima entre la cesión de equipamiento y el núcleo de
mayor número de viviendas no podrá ser superior a 500 metros lineales
contabilizados sobre el punto de acceso del espacio público.
Parágrafo 3. Se podrá contabilizar dentro de esta obligación
las áreas construidas que se destinen a servicios del Sistema del Cuidado y
Servicios Sociales a las que se refiere la condición6 del artículo “usos del
suelo permitidos por área de actividad”.
Artículo 330.Aplicación de los derechos de construcción
y desarrollo para bienes de interés cultural en áreas receptoras. Las áreas sometidas al tratamiento de
renovación urbana que no estén localizadas en el ámbito de Actuaciones
Estratégicas – AE o Áreas de Integración Multimodal AIM o en áreas de actividad
de grandes servicios metropolitanos, se podrá adquirir m2 de construcción para
usos permitidos en el área de actividad correspondiente en los para bienes de
interés cultural Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3, así como para los Sectores de
Interés Urbanístico con vivienda en serie, señalados en el Mapa CG
“Estructura Integradora de Patrimonios” e identificados en el listado de
declaratorias de los bienes de interés cultural.
Para este fin se deberá cumplir con las siguientes condiciones:
1.Por cada m2 de construcción requerido se podrá adquirir un (1) metro
cuadrado de construcción en bienes de interés cultural que estén registrados en
el inventario de bienes candidatizados del Instituto Distrital de Patrimonio
Cultural para la aplicación del instrumento.
2.La edificabilidad adquirida por derechos de construcción y desarrollo en
bienes de interés cultural será descontada del índice de construcción efectivo
para el cálculo de obligaciones, hasta un índice de construcción efectivo de
1,0.
3.Para el pago compensatorio en dinero (PD) del proyecto que resulte de la
aplicación de las fórmulas descritas en el artículo “Forma de cumplimiento
de la obligación urbanística de cesión en suelo para espacio público”, se
deberá utilizar el valor catastral (Vct) de la zona generadora.
Parágrafo 1. En el momento de la solicitud de la licencia
urbanística respectiva se deberán presentar los certificados de derechos de
construcción adquiridos, los cuales deben ser certificados por el Instituto
Distrital de Patrimonio Cultural o la entidad responsable, indicando el o los
BIC beneficiarios de este instrumento.
Parágrafo 2. El pago de los certificados de construcción se
deberá realizar al fondo cuenta o mecanismo que se defina para tal fin, que
será administrado por el IDPC o la entidad que se establezca.
Parágrafo 3. Deberá quedar señalado en el folio de matrícula
inmobiliaria del BIC beneficiario la utilización de este instrumento.
Parágrafo 4. El IDPC o la entidad competente reglamentará
dentro de los doce (12) meses siguientes a la expedición de este plan los
procedimientos, especificar los requerimientos y definir el esquema de
administración del esquema de transferencia de certificados de derechos de
construcción.
Artículo 331.Aplicación de los derechos de construcción
y desarrollo para bienes de interés cultural cuando se incorpore a un proyecto
de renovación urbana. En
proyectos de renovación urbana que incluyan física y funcionalmente bienes de
interés cultural, en un ámbito máximo de una manzana, se podrán cumplir las
siguientes condiciones:
1.Cuando se realice la recuperación integral y vinculación funcional de uno
o varios Bienes de Interés Cultural del Grupo Arquitectónico dentro del ámbito
de una actuación urbanística el índice de construcción sobre el cual se
aplicará las obligaciones corresponderá al índice de construcción efectiva
(Ice) menos uno (1.0) El proyecto de intervención deberá ser aprobado por el
IDPC, entidad encargada de certificar el cumplimiento de los compromisos del
proyecto en relación con el o los BIC.
2.Para el pago compensatorio en dinero (PD) del proyecto que resulte de la
aplicación de las fórmulas descritas en el artículo “Forma de cumplimiento
de la obligación urbanística de cesión en suelo para espacio público”,
podrá utilizar el valor catastral (Vct) del BIC, para lo cual deberá
presentarse el respectivo certificado catastral. De vincularse más de un BIC se
utilizará el menor valor catastral que les corresponda a estos.
3.El bien de interés cultural podrá destinarse a equipamiento comunal
privado.
4.El bien de interés cultural podrá destinarse a cualquier uso permitido en
área de actividad y bajo las condiciones del tratamiento de conservación.
5.El anteproyecto deberá ser evaluado por el IDPC o la entidad competente
según sea el caso.
SECCIÓN 7
TRATAMIENTO URBANÍSTICO DE MEJORAMIENTO
INTEGRAL
Artículo 332.Tratamiento Urbanístico de mejoramiento
integral. El tratamiento
urbanístico de mejoramiento integral aplica a determinadas áreas desarrolladas
al interior del suelo urbano que carecen o presentan deficiencias en espacio
público, servicios públicos y soportes urbanos. Este tratamiento establece, a
partir del reconocimiento del hábitat popular, las directrices que permiten
complementar, reordenar, adecuar y consolidar para revitalizar las áreas en
condiciones de precariedad y de origen informal, a fin de corregir y mejorar
las condiciones urbanísticas y de habitabilidad.
Artículo 333.Ámbito de aplicación del tratamiento
urbanístico de mejoramiento integral. El ámbito de aplicación del tratamiento de
mejoramiento integral corresponde con las áreas señaladas en el Mapa n.°
CU-5.1. “Tratamientos Urbanísticos” que forma parte del presente Plan,
así como aquellas áreas a las que se les determine este tratamiento en los
respectivos actos de legalización urbanística.
Artículo 334.Armonización con actos de legalización
expedidos. Las
resoluciones de legalización expedidas a la entrada en vigencia del presente
Plan, harán las veces de licencia de urbanización. Las licencias urbanísticas o
actos de reconocimiento de edificaciones se someterán a las disposiciones
establecidas en el presente Plan.
Artículo 335.Actuaciones en el marco del tratamiento
urbanístico de mejoramiento integral. Las actuaciones urbanísticas en el marco del
tratamiento urbanístico de mejoramiento integral podrán ser desarrolladas por
propietarios individualmente mediante los actos de reconocimiento de
edificaciones o licencias urbanísticas, por grupos de propietarios asociados
voluntariamente o directamente por entidades públicas o mediante formas mixtas
de asociación entre el sector público y el sector privado a través de
mecanismos de gestión del hábitat popular previstos en la Ley y en el presente
Plan.
Artículo 336.Edificaciones existentes. Las edificaciones existentes se podrán
reconocer con la altura, la edificabilidad y volumetría existente en los
términos establecidos en el artículo
6
de la Ley 1848 de 2017 o las normas que
lo modifiquen o complementen, y siempre que el uso se permita en el área de
actividad en la que se localicen.
En los actos de reconocimiento se establecerá, si es del caso, la
autorización para el reforzamiento estructural de la edificación a las normas
de sismorresistencia que les sean aplicables en los términos de la Ley
400
de
1997 y el Reglamento Colombiano de Construcción Sismo Resistente -NSR- 10, o
las normas que los adicionen, modifiquen o sustituyan.
Parágrafo. La Curaduría Pública Social prestará
acompañamiento técnico y tramitará, estudiará y resolverá las solicitudes de
reconocimiento de edificaciones, de licencias urbanísticas y otras actuaciones,
para las viviendas de interés social y sus usos complementarios, que se
localicen en asentamientos que hayan sido objeto de legalización urbanística.
Artículo 337.Ampliaciones, adecuaciones o
modificaciones de edificaciones existentes. Para desarrollar actuaciones urbanísticas de
ampliación, adecuación o modificación en edificaciones existentes, se tendrá en
cuenta las siguientes condiciones:
1.Altura máxima. La altura máxima de las ampliaciones de las
edificaciones existentes deberá cumplir con las disposiciones
establecidas en esta sección.
2.Ventilación. Todos los espacios habitables de las viviendas deben
ventilarse e iluminarse naturalmente desde el exterior por medio de: ventanas
hacia las fachadas, patios, ductos de ventilación, claraboyas dilatadas, entre
otros elementos que garanticen la renovación del aire al interior de la
edificación mediante su extracción o inyección para garantizar la salubridad,
así como el control de la humedad, de concentraciones de gases o partículas en
suspensión. Los baños y cocinas podrán ventilarse por ductos, cumpliendo con
las normas aplicables.
3.Iluminación. Los espacios de permanencia de las viviendas deberán
iluminarse prioritariamente a través de fachada o patios. De no ser posible, se
deberá iluminar de manera lateral o cenital, con una proporción de 0,15 del área
de la superficie del espacio habitable a iluminar.
4.De seguridad. La evaluación de vulnerabilidad y reforzamiento
estructural de las viviendas de interés social ubicadas en áreas objeto del
tratamiento de mejoramiento integral se sujetará a la verificación de las
normas de sismo resistencia, mediante el peritaje técnico que se adelante en
los términos previstos en la Ley 400 de 1997 y el Reglamento Colombiano de
Construcción Sismo Resistente NSR-10, o las normas que las adicionen,
modifiquen o sustituyan. Se podrán emplear las metodologías alternativas
contenidas en el Capítulo A-10 del Reglamento Colombiano de Construcción Sismo
Resistente NSR-10 o las normas que las adicionen, modifiquen o sustituyan.
5.De sostenibilidad. En estas actuaciones se promoverán la
implementación de parámetros y lineamientos ambientales dispuestas en el
presente plan, de conformidad con la reglamentación que para el efecto se
expida en materia de Ecourbanismo y Construcción Sostenible.
Artículo 338.Altura máxima y cesiones de espacio
público en actuaciones urbanísticas de obra nueva o ampliación en el
tratamiento urbanístico de mejoramiento integral. La altura máxima y las cesiones de espacio público
en actuaciones urbanísticas de obra nueva o ampliación en el tratamiento
urbanístico de mejoramiento son las siguientes:
ALTURA MÁXIMA PERMITIDA / OBLIGACIONES
  URBANÍSTICAS
SEGÚN ÁREA DE TERRENO
Menor a 240 m²
Igual o mayor a 240m² y menor a 800 m²
Mayor a 800m² y hasta 2.000 m2
mayor a 2.000 m2
Ancho de vía
menor a 12 metros
3
igual o mayor a 12
3
5
igual o mayor a 16
5
8
12
igual o mayor a 22
5
8
12
Sobreancho de andenes
La condición de englobe o integración predial debe cumplirse para la
  totalidad del frente de la manzana excluyendo los predios con edificaciones
  existentes de más de cinco (5) pisos.
En todo caso, para alcanzar la altura máxima se debe garantizar la
  relación 2:1, entre la altura de la edificación y el perfil vial sobre el
  cual se desarrolla la fachada, desde el nivel de la vía sobre el cual se
  propone el proyecto. Se podrán generar sobreanchos de andén que pueden
  corresponder con la franja de circulación peatonal y/o la franja de
  paisajismo y resiliencia urbana, hasta completar el ancho de vía exigido para
  alcanzar la altura máxima permitida.
Cuando la altura máxima establecida sea más de dos veces el ancho del
  perfil vial establecido para ampliación, el paramento de la edificación
  deberá retroceder a partir de la placa de cubierta del tercer piso, la
  distancia necesaria para alcanzar la relación 2:1 sin generar más de un
  retroceso en toda la edificación.
El retroceso mínimo exigible a los predios en cada costado de la vía es
  la mitad del ancho total adicional requerido para configurar el ancho mínimo
  de perfil establecido en el presente plan.
Obligación urbanística de cesión en suelo para
  espacio público
25% del área del terreno para predios igual o mayor a 2000 m2 y hasta
  5000 metros cuadrados.
30% del área de terreno para predios mayores a 5000 metros cuadrados.
Obligación urbanística para la construcción de
  redes locales y de infraestructura.
Para predios igual o mayor a 2.000 m2 se aplica la fórmula establecida en
  el tratamiento de consolidación.
Obligación de Vivienda de Interés Prioritario
Para predios igual o mayor a 2000 m2 se exige el 20% del área vendible
  del proyecto para Vivienda de Interés Prioritario – VIP.
Nota 1. Las obras nuevas se someten a las disposiciones de este artículo y a las
contenidas en el “Manual de normas Comunes a los Tratamientos Urbanísticos”.
Nota 2. Cuando se deba cumplir con la obligación urbanística de cesión en suelo
para espacio público, se deberá tramitar la respectiva licencia de urbanización.
Esta cesión se debe localizar en un solo globo de terreno y cumplir con las
demás condiciones para cesiones de espacio público establecidas en el presente
Plan. La cesión de espacio público debe ser adicional a la ampliación de los
andenes.
Nota 3. Las alturas de las edificaciones en el área de influencia de los Cables
Aéreos deberán considerar el diseño definitivo de dichas infraestructuras
establecido mediante acto administrativo de la autoridad competente. Por
consiguiente, la altura máxima en estas áreas se limita a tres (3) pisos, hasta
que se concrete el diseño y la construcción de dichos proyectos, y se verifique
la posibilidad de superar esa altura.
Nota 4. En todos los puntos de corte sobre el terreno y sobre cada una de las
fachadas, no se podrá superar la altura máxima permitida. En ningún caso se
permiten construcciones en terrenos con pendiente superior a 45 grados (100%).
Nota 5. En todos los casos, los predios en terreno inclinado con pendiente superior
a 12% y aquellos que se localicen en bordes urbanos no podrán superar la altura
de tres (3) pisos
Nota 6. Cuando se vincule como mínimo el 70% de los moradores al proyecto, no se
deberá destinar área para el cumplimiento de la obligación de vivienda de
interés prioritario - VIP.
Artículo 339.Bordes Urbanos. Los bordes urbanos están conformados por las
franjas de los barrios que colindan con el perímetro urbano de la ciudad y que
presentan características diferentes a partir de su relación con la región y
sus elementos de protección ambiental, de riesgo o de los vínculos
urbano-rurales. Para efectos de la aplicación del artículo altura máxima y
condiciones de espacio público en el tratamiento de mejoramiento integral, los
bordes urbanos son:
1.Borde oriental: Borde urbano que corresponde o colinda con los
barrios localizados en la franja de adecuación de los Cerros Orientales.
2.Borde sur urbano-rural: Franja del suelo urbano que agrupa los barrios
del borde urbano-rural de Usme y Ciudad Bolívar.
3.Borde suroccidental: Borde urbano que incluye los barrios de la
conurbación con Soacha.
4.Borde occidental: Borde urbano en el cual se desarrollan los
barrios que colindan con el corredor ambiental regional del Río Bogotá.
Artículo 340.Subdivisiones. Para las nuevas subdivisiones aplican las
siguientes condiciones de frente y área mínima, según el número de pisos
planteados:
Para desarrollar alturas (pisos)
Área mínima
(m2)
Frente mínimo
(metros)
3
53
4,5
5
144
12
8
216
18
12
360
30
Parágrafo. Los predios existentes con dimensiones de área
mínima de 53 metros cuadrados y frente menor a 4,5 metros lineales se permite
una altura máxima de 3 pisos.
Artículo 341.Plan Vecinos. Se podrán desarrollar actuaciones urbanísticas
lideradas por la Secretaría Distrital del Hábitat que busquen la generación o
recualificación de soportes urbanos y/o el mejoramiento de las condiciones de
habitabilidad, la reconfiguración espacial del territorio, mediante
intervenciones que prioricen el desarrollo de proyectos de vivienda VIS y VIP,
aplicable en zonas con tratamiento de mejoramiento integral.
Estas actuaciones podrán ser de iniciativa pública, mixta, comunitaria o
privada, y tendrán como objetivos:
1.Promover el desarrollo de proyectos integrales que aporten al
mejoramiento urbanístico local, en manzanas con mayor potencial de
edificabilidad y usos, así como en edificios para su reúso.
2.Implementar proyectos asociativos que garanticen la permanencia de
propietarios, arrendatarios y/o moradores o actividades económicas existentes.
3.Desarrollar estrategias de gestión, participación y apropiación social
que fomenten el arraigo y la corresponsabilidad en la gestión del territorio.
4.Incorporar mecanismos para el reparto equitativo de las cargas y
beneficios del desarrollo urbano local, de acuerdo con lo establecido en la
normatividad vigente.
5.Incorporar incentivos para la vinculación de propietarios, moradores o
arrendatarios al plan, así como para la participación de otras entidades
públicas y/o privadas
6.Vincular a Operadores Urbanos y/o gerencias de carácter público o mixtas
en su formulación y ejecución.
Parágrafo. La Secretaría Distrital del Hábitat, dentro de
los seis (6) meses siguientes, reglamentará las condiciones para el desarrollo
del Plan Vecinos.
Ver Decreto Distrital 563 de 2023.
Artículo 342.Peritaje técnico para el reconocimiento de
existencia de edificaciones. En los términos de la Ley 400 de 1997 y el Decreto Único Reglamentario
1077
de 2015, para los actos de reconocimiento se presentará ante la autoridad
competente, los resultados del peritaje técnico que determinará la estabilidad
de la construcción, así como las intervenciones y obras a realizar que lleven
progresiva o definitivamente a disminuir la vulnerabilidad sísmica de la
edificación de acuerdo con las tecnologías y métodos que le sean aplicables.
Conforme a lo dispuesto en la Ley
1848
de 2017 y el Decreto Único
Reglamentario
1077
de 2015, la Secretaría Distrital del Hábitat a través de sus
entidades adscritas y vinculadas, como la Caja de Vivienda Popular, y el
IDIGER, de acuerdo a sus políticas, planes y programas, podrán llevar a cabo el
peritaje técnico de viviendas de interés social ubicadas en barrios legalizados
urbanísticamente. En todos los casos, el profesional calificado que realice el
peritaje técnico deberá reunir las calidades que se indican en el Título VI de
la Ley
400
de 1997 y sus decretos reglamentarios, o las normas que la modifiquen,
adicionen, sustituyan o deroguen.
Parágrafo. Para el reconocimiento de la existencia de
edificaciones y aprobación de ampliaciones de viviendas de interés social
ubicadas en asentamientos legalizados en el marco de planes, programas,
proyectos o políticas de mejoramiento de condiciones de habitabilidad
formulados por la Secretaría Distrital del Hábitat, la entidad distrital
competente para elaborar el peritaje técnico utilizará como referencia los
estudios y/o conceptos de riesgos y de amenazas elaborados por el IDIGER, sin
requerir estudios geotécnicos ni de suelos adicionales.
SECCIÓN 8
TRATAMIENTO URBANÍSTICO DE CONSERVACIÓN
Artículo 343.Tratamiento urbanístico de conservación. Se entiende por conservación, el
tratamiento urbanístico que por razones ambientales, históricas, estéticas o
simbólicas regula la transformación de la estructura física de áreas del
Distrito, de inmuebles particulares, de obras públicas y de elementos
constitutivos del espacio público.
El tratamiento de conservación establece las condiciones de edificabilidad
y específica los usos permitidos según el área de actividad, así como los
instrumentos de planeamiento, gestión y financiación que involucran los bienes
de interés cultural – BIC del grupo urbano y el grupo arquitectónico del ámbito
distrital o nacional.
Parágrafo. Las funciones y competencias relacionadas con el
Patrimonio Cultural corresponden con las establecidas en el Decreto Distrital
070
de 2015 y demás disposiciones que lo adicionen o complementen.
Artículo 344.Ámbito de aplicación del tratamiento
urbanístico de conservación. El tratamiento urbanístico de conservación se aplica a los Bienes de
Interés Cultural del Grupo Urbano y del Grupo Arquitectónico en suelo urbano o
de expansión urbana. Corresponden a los descritos en el artículo “Elementos
del Patrimonio Cultural material” del presente Plan que se localizan en
suelo urbano y de expansión urbana, se encuentran señalados en el mapa n.°.
CU-5.1 “Tratamientos urbanísticos”.
Parágrafo 1. El Mapa n.° CU-5.1 “Tratamientos urbanísticos”
y mapas CU-5.4.2 a CU-5.4.33 de Edificabilidad máxima por UPL, es indicativo
respecto de los Bienes de Interés Cultural del Grupo Arquitectónico, toda vez que
el inventario es el indicado en el anexo n.° 1 del Decreto Distrital 606 de
2001, incorporado en el Decreto Distrital 560 de 2018, con las correspondientes
modificaciones, efectuadas mediante Decretos del Alcalde Mayor de Bogotá o
mediante las resoluciones de la Secretaría Distrital de Planeación o la
Secretaría Distrital de Cultura, Recreación y Deporte.
Parágrafo 2. La redelimitación de algún Bien de Interés
Cultural del Grupo Urbano es competencia de la Secretaría Distrital de Cultura,
Recreación y Deporte y será posible cuando se sustente en los criterios de
valoración patrimonial. La decisión de redelimitación deberá estar acompañada
por un concepto de la Secretaría Distrital de Planeación, con el fin de
establecer los tratamientos urbanísticos aplicables a las áreas que se
sustraigan y deberá hacer parte del mismo acto administrativo donde se
establezca dicha redelimitación. Las áreas que se incluyan adoptarán
inmediatamente el tratamiento de conservación ​​
Artículo 345. Niveles de intervención y tipos de obras
permitidas en Bienes de Interés Cultural. Las condiciones normativas y los tipos de obras
permitidas para cada uno de los predios objeto del tratamiento de conservación
se determinan con base en los niveles de intervención 1, 2, 3 y 4, conforme con
las definiciones y alcances contenidos al respecto en el Decreto Único
Reglamentario
1080
de 2015 y las disposiciones lo modifiquen, complementen o
sustituyan.
Parágrafo 1. Previo concepto del Consejo Distrital de
Patrimonio Cultural se homologará para efectos de intervención, incentivos y
control urbano los Bienes de Interés Cultural del ámbito distrital localizados
por fuera del ámbito del Centro Histórico de Bogotá, con los niveles de
intervención y de conservación establecidos en el Decreto Único Reglamentario
1080
de 2015 o las normas que lo adicionen, modifiquen o complementen, de la
siguiente manera:
1. Los inmuebles de interés cultural del ámbito distrital de categoría
conservación integral corresponden a Nivel 1.
2. Los inmuebles de interés cultural del ámbito distrital de categoría
conservación tipológica, corresponden a Nivel 2.
3. Los inmuebles sin valores y lotes sin edificar al interior de los
Sectores de Interés Urbanístico corresponden al Nivel 4.
El Instituto Distrital de Patrimonio Cultural efectuará los ajustes
correspondientes en las Fichas de Valoración Individual conforme a los
procedimientos definidos en el marco del Sistema Distrital de Cultura, acorde
con lo definido en la Ley
397
de 1997, modificada por la Ley
1185
de 2008 y sus
decretos reglamentarios.
Parágrafo 2. El nivel 3, podrá ser adoptado cuando en el marco
del Sistema Distrital de Patrimonio Cultural se considere pertinente; en la
formulación de los Planes Especiales de Manejo y Protección o los Planes para
los Patrimonios Vitales, y mediante las solicitudes de exclusión o cambio de
categoría conforme con los procedimientos establecidos.
Parágrafo 3. La licencia de construcción en modalidad de
demolición total en los inmuebles Nivel 4, siempre deberá venir acompañada de
otra modalidad de intervención que garantice la ocupación del predio.
Ver Resolución 244 de 2023 Instituto Distrital de Patrimonio Cultural.
Artículo 346.Normas urbanísticas para el desarrollo de
proyectos en predios excluidos de la Estructura Integradora de Patrimonios. El desarrollo de actuaciones urbanísticas
en predios que se excluyan de la Estructura Integradora de Patrimonios se
someterá a las disposiciones específicas que reglamente la Secretaría Distrital
de Planeación, siempre que el Consejo Distrital de Patrimonio Cultural
determine la necesidad de la expedición de dicha reglamentación y sugiera los
lineamientos urbanísticos que deben ser considerados para tal efecto.
Artículo 347.Fichas de valoración y caracterización de
los Bienes de Interés Cultural. La ficha contiene la valoración, caracterización e información de los
Bienes de Interés Cultural, y deberá indicar los criterios que dan origen a su
declaratoria, en los términos establecidos en el Decreto Único Reglamentario
1080
de 2015.
1. Ficha de valoración de Bienes de Interés
Cultural grupo urbano.
El Instituto Distrital de Patrimonio Cultural, dentro de los dos años
siguientes a la entrada en vigencia del presente Plan, adelantará y/o
actualizará los estudios y las fichas de valoración, cumpliendo con las
disposiciones nacionales aplicables.
Todo sector que sea incorporado al tratamiento urbanístico de conservación
y que, por tanto, haga parte de la Estructura Integradora de Patrimonios,
deberá tener una ficha de valoración que, con fundamento en la Ley
397
de 1997,
modificada por la Ley
1185
de 2008 y sus decretos reglamentarios, sustente su
declaratoria y la importancia de la preservación de los mismos.
Para la elaboración de las Fichas de Sectores de Interés Urbanístico se
dará prioridad a aquellos sectores que requieran adelantar un estudio de
valoración inminente por amenaza de pérdida de valores. Esta priorización se
adelantará de manera conjunta entre la Secretaría Distrital de Planeación SDP y
el Instituto Distrital de Patrimonio Cultural IDPC.
2. Ficha de valoración de Bienes de Interés
Cultural grupo Arquitectónico.
Para el Grupo Arquitectónico se mantendrán vigentes las fichas existentes
hasta tanto se realice la actualización del inventario por parte del Instituto
Distrital de Patrimonio Cultural.
En los casos en que un predio contenga varias construcciones y solamente
una o algunas de ellas cuenten con valor patrimonial, en la ficha de valoración
se definirán las edificaciones y los valores a conservar.
Si la ficha no identificó los criterios de declaratoria aplicables al
predio, o se requiere aclarar, precisar o ajustar el inmueble objeto de la
declaratoria, el interesado deberá presentar la solicitud de valoración
patrimonial a la Secretaría de Cultura, Recreación y Deporte, conforme con la
metodología y parámetros establecidos por dicha entidad.
Para las nuevas declaratorias de Bienes de Interés Cultural del grupo
arquitectónico, la Secretaría de Cultura, Recreación y Deporte definirá los
criterios y el procedimiento para la elaboración de las fichas de valoración
por parte del solicitante.
Parágrafo 1. Las fichas de valoración a las que se refiere este
artículo serán adoptadas por la Secretaría Distrital de Cultura, Recreación y
Deporte, previo concepto del Consejo Distrital de Patrimonio Cultural.
Parágrafo 2. El Instituto Distrital de Patrimonio Cultural
deberá definir y divulgar el procedimiento y metodología para la elaboración de
los estudios de valoración patrimonial por parte de la ciudadanía, con
fundamento en la Ley
397
de 1997, modificada por la Ley
1185
de 2008 y sus
decretos reglamentarios.
Parágrafo 3. Las inconsistencias que se puedan presentar
entre los datos del listado y la localización de los inmuebles serán aclaradas
por el Instituto Distrital de Patrimonio Cultural, con base en la ficha de
valoración individual y en los datos de manzana catastral, lote, CHIP, cédula
catastral y/o folio de matrícula inmobiliaria, entre otros. Este listado será
adoptado por la Secretaría de Cultura, Recreación y Deporte mediante acto
administrativo, acorde con lo definido en la Ley
397
de 1997, modificada por la
Ley
1185
de 2008 y sus decretos reglamentarios.
Parágrafo 4. De conformidad con el literal
b)
del artículo 4 de
la Ley 397 de 1997, modificado por el artículo
1
de la Ley 1185 de 2008, los
Bienes de Interés Cultural declarados con anterioridad a la entrada en vigencia
de la Ley
1185
de 2008, son considerados Bienes de Interés Cultural,
independientemente de la información que reposa en la ficha de valoración.
Artículo 348.Instrumentos normativos para los Sectores
de Interés Urbanístico. Con
base en la ficha de valoración y caracterización, el Consejo Distrital de
Patrimonio determinará, previa presentación del Instituto Distrital de Patrimonio
Cultural, en que Sectores de Interés Urbanístico se debe formular un Plan
Especial de Manejo y Protección del ámbito Distrital.
Aquellos Sectores de Interés Urbanístico que sean recategorizados,
redelimitados, o los que se declaren con posterioridad a la adopción del
presente Plan, que no deban formular Plan Especial de Manejo y Protección del
ámbito Distrital, deberán contar con un Plan para los Patrimonios Vitales.
Parágrafo 1. Hasta tanto no se apruebe el Plan Especial de
Manejo y Protección del ámbito Distrital o el Plan para los Patrimonios
Vitales, los Sectores de Interés Urbanístico se someterán a las disposiciones
normativas establecidas para el tratamiento de conservación del presente Plan.
Parágrafo 2. En los Sectores de Interés Urbanístico
catalogados como vivienda en serie y Conjuntos y agrupaciones, las normas
aplicables en cuanto a alturas, antejardines, aislamientos, índices de
ocupación, índices de construcción, englobe, subdivisión, cerramientos, sótanos
y semisótanos y hasta tanto no se formule un PEMP o un Plan Para los
Patrimonios Vitales, se encuentran en las notas establecidas para cada sector
en los mapas CU-5.4.2 a CU-5.4.33 de Edificabilidad máxima por UPL.
Ver Decreto Distrital 522 de 2023.
SUBSECCIÓN 1
DERECHOS DE CONSTRUCCIÓN Y DESARROLLO PARA BIENES
DE INTERÉS CULTURAL EN ÁREAS GENERADORAS
Artículo 349. Aplicación de los derechos de
construcción y desarrollo para Bienes de Interés Cultural en áreas generadoras.
Los Bienes de Interés
Cultural identificados en los listados de declaratoria como Nivel 1, 2 y 3, así
como los inmuebles localizados en los sectores con vivienda en serie y
cualquier otro Bien de Interés Cultural que pueda ser incluido en
reglamentaciones posteriores, serán generadoras de derechos de construcción y
desarrollo bajo las siguientes condiciones:
1.A cada uno de los Bienes mencionados anteriormente y según la modalidad
de intervención se le podrá otorgar el siguiente porcentaje según el área
intervenida del Bien de Interés Cultural.
Estas áreas se determinarán según lo registrado en el certificado catastral
y la verificación de la entidad encargada según el Sistema Distrital de
Patrimonio Cultural para que corresponda únicamente a las áreas con valores
patrimoniales.
Cualquier ampliación que se haya desarrollado en el predio y que no haga
parte de los valores patrimoniales del inmueble, no será objeto del cálculo
para el área a transferir.
TIPO DE INMUEBLE
M2 / INTERVENCIÓN
Derechos transferibles
N1 / N2
M2 DEL ÁREA RESTAURADA
80%
N3 / Vivienda en serie
50%
N1 / N2
M2 DE ÁREA EN PRIMEROS AUXILIOS
50%
N3 / Vivienda en serie
30%
2.Los inmuebles que quieran aplicar al instrumento deberán presentar la
solicitud de candidatización ante la entidad establecida en el Sistema
Distrital de Patrimonio Cultural o la entidad que haga las veces, quien estará
encargada de evaluar las condiciones del inmueble y determinar las obras a
ejecutar según las necesidades del inmueble.
Los inmuebles objeto de instrumento podrán ser candidatizados por parte del
propietario del inmueble, un tercero interesado en su restauración, o el
Instituto Distrital de Patrimonio Cultural.
Una vez establecidas las intervenciones que deben llevarse a cabo en el
inmueble por parte de la entidad competente, este pasará a una lista de Bienes
de Interés Cultural viabilizados y podrá ser objeto de la aplicación del
instrumento.
3.La destinación de los recursos obtenidos por la aplicación de este
instrumento será la establecida en la siguiente tabla. No obstante, la entidad
responsable establecida en el marco del Sistema Distrital de Patrimonio
Cultural, o la entidad que haga sus veces, podrá variar dichos porcentajes en
función del estado de conservación del Bienes de Interés Cultural.
TIPO DE INMUEBLE
M2 / INTERVENCIÓN
Recuperación del BIC
Compensación para propietario
N1 / N2
M2 DEL ÁREA RESTAURADA
80%
20%
N3 / Vivienda en serie
80%
20%
N1 / N2
M2 DE ÁREA EN PRIMEROS AUXILIOS
100%
N/A
N3 / Vivienda en serie
100%
N/A
La compensación para el propietario nunca podrá sobrepasar el 50% de los
recursos obtenidos, aun cuando el inmueble se encuentre en buen estado.
4.Aquellos inmuebles que sean viabilizados para recibir derechos
transferibles de construcción y desarrollo no podrán ser objeto de exclusión o
cambio de categoría.
5.La aplicación del instrumento deberá quedar consignada en el folio de
matrícula del inmueble y se podrá aplicar una vez en el marco del Plan de
Ordenamiento Territorial.
6.La entidad responsable en el marco del Sistema Distrital de Patrimonio
Cultural, deberá establecer la priorización de viabilización de los proyectos
en el año siguiente a la expedición del POT.
7.La entidad responsable en el marco del Sistema Distrital de Patrimonio
Cultural, deberá conformar un fondo o mecanismo para el recaudo de los recursos
el cual será administrado por la misma entidad y será la responsable la
transacción entre los inmuebles generadores y los inmuebles receptores, así
como de velar que las intervenciones en los Bienes de Interés Cultural se
ejecuten con el dinero destinado para tal fin.
8.Los predios a restaurar mediante el presente instrumento, podrán ser
objeto de ampliación y mezcla de usos siempre y cuando sea compatible con la
conservación del Bien de Interés Cultural y cumpla con las condiciones para la
materia establecidas en el POT.
Parágrafo. Los procedimientos para la aplicación del
instrumento, así como la creación del fondo cuenta o mecanismo que se
establezca para el recaudo de los recursos se deberá definir en el año
siguiente a la aprobación del presente Plan.
SUBSECCIÓN 2
NORMAS GENERALES AL TRATAMIENTO DE CONSERVACIÓN
Artículo 350.Reconocimiento de construcciones declaradas
como Bien de Interés Cultural del grupo arquitectónico. Conforme a los establecido en el Decreto
Único Reglamentario
1077
de 2015, las construcciones declaradas como Bienes de
Interés Cultural del ámbito distrital o nacional, se entenderán reconocidas con
la expedición del acto administrativo que haga su declaratoria. En estos casos,
el trámite de las solicitudes de Licencias urbanísticas se sujetará a lo
dispuesto en el presente Plan.
Parágrafo 1. En caso de que el Bien de Interés Cultural tenga
intervenciones ajenas a la originalidad de su tipología, estas se podrán
aprobar en el marco de un anteproyecto, siempre que las intervenciones
efectuadas estén permitidas en la norma aplicable o aporte valores
patrimoniales al inmueble conforme a la valoración de este, de acuerdo con la
evaluación que para el efecto realice el Instituto Distrital de Patrimonio
Cultural. En caso contrario, dichos volúmenes deberán ser objeto de liberación.
Parágrafo 2. Los Curadores Urbanos podrán expedir las
licencias urbanísticas correspondientes, sin necesidad de adelantar el proceso
de reconocimiento, previa verificación del cumplimiento de las normas
establecidas para cada uno de dichos inmuebles y lo dispuesto en el presente
artículo.
Artículo 351.Amparo provisional. Cuando un inmueble o mueble no se haya
declarado como Bien de Interés Cultural, pero cuente con las condiciones para
su declaratoria y se encuentre en inminente peligro de daño o destrucción que
impidan su conservación, la Secretaría Distrital de Cultura, Recreación y
Deporte emitirá́ una orden de amparo provisional con vigencia hasta por
tres (3) meses, prorrogables por tres (3) meses más, la cual prohibirá la
ejecución de licencias y cualquier otra intervención sobre el bien.
En vigencia de la orden de amparo, se efectuará un estudio por parte
del Instituto Distrital de Patrimonio Cultural que determine el valor cultural
del bien y la procedencia o no para su declaratoria. Con la orden de amparo
serán aplicables las normas propias de los Bienes de Interés Cultural. Una vez
finalizada la vigencia de la orden de amparo provisional, sin que se efectúe la
declaratoria sobre el bien, éste se regirá por las normas aplicables anteriores
a la orden de amparo.
Artículo 352.Subdivisiones. La subdivisión de los inmuebles objeto de la
presente reglamentación se permite en los siguientes casos:
a.En caso de afectaciones viales o adquisiciones prediales por motivos de
utilidad pública e interés social, de que trata el artículo 58 de la Ley
388 de 1997, que no afecten los valores patrimoniales del Bien de Interés
Cultural. En este caso, el área desagregada no tendrá el tratamiento de
conservación y deberá solicitar ante la Secretaría Distrital de Planeación la
asignación de un nuevo tratamiento que será definido en el acto administrativo
que apruebe la subdivisión.
b.En los demás casos, conforme al estudio de valoración patrimonial y
a la aprobación previa de la Secretaría de Cultura, Recreación y Deporte
quien verificará que la intervención propuesta no afecta los
valores que motivaron la declaratoria del Bien de Interés Cultural.
c.Cuando se trate de subdivisiones, particiones o divisiones materiales
ordenadas por sentencia judicial en firme.
d.Cuando se pretenda dividir la parte del predio que esté ubicada en
suelo urbano de la parte que se localice en suelo de expansión urbana, en
suelo de protección o en suelo rural.
Artículo 353. Englobe de predios. En los Bienes de
Interés Cultural y en los Sectores de Interés Urbanístico se permite el
englobe de predios. En este caso, cada uno de los predios englobados
conservará su tratamiento urbanístico.
Artículo 354.Obras en espacio público. La ejecución de las intervenciones en el
espacio público de los Bienes de Interés Cultural inmueble del grupo urbano,
deberán realizarse conforme a lo dispuesto en la Cartilla de Espacio Público
Patrimonial que será elaborada por el Instituto Distrital de Patrimonio
Cultural dentro del año siguiente a la entrada en vigencia del presente Plan.
En tanto se expide la Cartilla a que hace referencia el presente artículo las
intervenciones se aprobarán con base en la Cartilla de Espacio Público vigente
a la expedición del presente Plan al momento de la intervención.
Artículo 355.Instalación de avisos o publicidad
exterior visual. La
ubicación, sistema de anclajes y métodos de instalación de avisos o publicidad
exterior visual en Bienes de Interés Cultural y Sectores de Interés
Urbanístico, en las áreas de Protección del entorno patrimonial y en las
visuales representativas para la apreciación de los componentes de la
Estructura Integradora de Patrimonios del ámbito Distrito Capital, deberá
estar soportado en un estudio de valoración del inmueble objeto de la
intervención, que soporte la no afectación ni alteración de los valores
patrimoniales de los Bienes de Interés Cultural y de los Sectores de Interés
Urbanístico.
En los inmuebles localizados en Sectores de Interés Urbanístico, así como
en Bienes de Interés Cultural con uso institucional y/o equipamientos
culturales, aplicarán las condiciones establecidas por el Instituto Distrital
de Patrimonio Cultural, quien debe aprobar la instalación.
Artículo 356.Manejo de predios residuales por obra pública,
colindantes con Bienes de Interés Cultural. Los predios colindantes con
predios remanentes por obra pública adquiridos por la administración distrital
podrán, previo concepto favorable de la entidad propietaria, y siempre y cuando
estén catalogados como espacio público, abrir ventanas con frente a estos
predios. Para Bienes de Interés Cultural se permite la apertura de culatas,
condicionada al concepto favorable del Instituto Distrital de Patrimonio
Cultural, siempre y cuando estos no generen servidumbre de vista.
Parágrafo. Los predios residuales que colinden con Bienes de
Interés Cultural o que se encuentren en Sector de Interés Urbanístico, podrán
utilizarse para desarrollar obras de arte urbano y actividades de
aprovechamiento económico, de acuerdo con lo establecido en el Marco Regulatorio
de Aprovechamiento de Espacio Público adoptado mediante Decreto Distrital
552
de 2018 y los demás actos administrativos que lo modifiquen, aclaren o
sustituyan.
Actividades de aprovechamiento económico en Bienes de Interés Cultural del
Grupo Urbano. Cuando se adelanten actividades de aprovechamiento en Bienes de
Interés Cultural del grupo urbano o en espacios públicos que incluyan
patrimonio mueble, las entidades administradoras deberán destinar un porcentaje
del recaudo para la rehabilitación, conservación y mantenimiento del espacio
objeto de aprovechamiento y de los Bienes de Interés Cultural allí localizados.
Las condiciones para su pago se deberán reglamentar en el año siguiente a la
adopción del presente Plan, por la entidad responsable en el marco del Sistema
Distrital de Patrimonio Cultural.
Artículo 357.Usos permitidos en Bienes de Interés
Cultural. Los usos en los
Bienes de Interés Cultural serán los establecidos en el área de actividad
correspondiente, con excepción de los usos de bodegas, servicios al automóvil,
industria mediana o pesada y servicios especiales, y todos aquellos indicados
en el cuadro de usos del presente Plan, salvo que se demuestre en el marco del
anteproyecto que el uso corresponde con el originalmente establecido para el
inmueble.
Para los Bienes de Interés Cultural del Grupo Urbano que adopten el
respectivo Plan Especial de Manejo y Protección o Plan para los Patrimonios
Vitales los usos serán definidos en dicho instrumento.
Parágrafo. Se podrán adecuar los Bienes de Interés Cultural
a usos dotacionales, siempre y cuando se garantice la conservación de los
valores patrimoniales, así como sus características tipológicas y morfológicas
y se cumpla con las normas de sismo-resistencia.
Artículo 358.Propiedad horizontal. Los Bienes de Interés Cultural podrán
someterse al régimen de propiedad horizontal, en donde las áreas libres, tales
como patios, retrocesos, antejardines y aislamientos, deberán ser planteadas
como zonas comunes.
Parágrafo. En caso de que se modifique la estructura física
del Bien de Interés Cultural para llevar a cabo la propiedad horizontal, se
deberá presentar el anteproyecto al Instituto Distrital de Patrimonio Cultural
en los términos establecidos en el artículo
2.2.6.1.3.2
del Decreto Único Reglamentario
1077 de 2015 o la norma que lo modifique o sustituya.
Artículo 359.Estacionamientos en Bienes de Interés
Cultural. Los Bienes de
Interés Cultural destinados a vivienda no tendrán obligación de cumplir con la
cuota de estacionamientos adicionales a los que posee la edificación original.
En caso de tratarse de adecuación funcional, el Instituto Distrital de
Patrimonio Cultural evaluará la necesidad del cumplimiento en sitio de cupos de
estacionamientos exigidos por el uso propuesto, de conformidad con el Artículo
“Normas comunes sobre estacionamientos” del presente Plan, siempre y cuando
no alteren las características tipológicas del inmueble. En caso tal de no
poder cumplir con la cuota de estacionamientos en el predio, se deberá hacer el
pago al Fondo Compensatorio de Estacionamientos.
Parágrafo 1. Los predios que requieran la adopción de
instrumentos de planeamiento, definirán la forma de cumplimiento de las
cuotas de estacionamientos en el correspondiente instrumento.
Parágrafo 2. Cuando se planteen ampliaciones aisladas en
Bienes de Interés Cultural de propiedad de entidades públicas del
ámbito distrital catalogados como nivel 1, 2 y 3, sujetos a instrumento
de planeación, los cupos de estacionamientos serán los definidos en
los estudios de movilidad que apliquen. Si la exigencia de estacionamientos en
el estudio de tránsito es inferior a las establecidas en el presente
Plan, no se exigirá el pago compensatorio al fondo de estacionamientos.
Parágrafo 3. Las obras nuevas en los predios de nivel de
intervención 4 en Sectores de Interés Urbanístico, deberán cumplir con la cuota
de estacionamientos de vehículos y bicicletas definida en la Sección “Normas
comunes sobre estacionamientos" del presente Plan.
Parágrafo 4. En caso de que se integre espacial y
funcionalmente un Bien de Interés Cultural a un predio nivel 4, el área
construida original del BIC, no será contabilizada para la exigencia de
estacionamientos.
Artículo 360.Acometidas y cableado. Las acometidas y cableados de servicios
públicos de los predios localizados en Sectores de Interés Urbanístico deberán
ser soterrados, de acuerdo con las programaciones señaladas en el componente
general del presente Plan.
Se prohíbe la instalación exterior de cualquier tipo de cableado o
acometidas de servicios públicos en fachadas o cubiertas del cuerpo frontal de
la edificación, a excepción de aquellos que por exigencia de seguridad para la
prestación del servicio deben quedar en fachada. Para su instalación, las redes
deben ser canalizadas dentro de la fachada o al interior del predio siempre que
el sistema constructivo lo permita de acuerdo con la norma sismo-resistente o,
en casos excepcionales, cuando se considere necesario. Esta actuación debe
estar justificada en el estudio de valoración del anteproyecto. Las
instalaciones especiales, contadores, registros y accesos a subestaciones
deberán contar con la autorización de la administración distrital.
Artículo 361.Infraestructura de redes de
telecomunicaciones y radioeléctricas. La infraestructura de redes de telecomunicaciones que se instale en los
Bienes de Interés Cultural y Sectores de Interés Urbanístico se permitirá
siempre que reduzca su impacto visual y previa autorización del Ministerio de
Cultura o del Instituto Distrital de Patrimonio Cultural, conforme a la
declaratoria del bien.
Además de lo anterior, se deberá cumplir con los siguientes
lineamientos:
1. Instalar los equipos transmisores y equipos de soporte en cuartos
cerrados especializados al interior de las edificaciones.
2. Las acometidas eléctricas, de conexión al enlace principal de red de la
estación y de conexión a los elementos radiantes deberán cumplir con las normas
de intervención de este tipo de inmuebles al interior de los predios.
3. Ningún elemento podrá estar adosado a la fachada, ni instalado sobre las
cubiertas, ni en los los espacios libres visibles desde el espacio público y
deberán, en cualquier caso, ser de mínimas dimensiones (micro celdas, antenas
RRU, pico celdas entre otros) para que minimicen su impacto visual, a su vez
los elementos radiantes deben ser cubiertos con elementos cuya textura y diseño
se incorpore plenamente a la continuidad y diseño del inmueble.
Parágrafo. Las anteriores disposiciones deberán articularse
con lo que para el efecto establezca el Ministerio de las Tecnologías de la
Información y las Comunicaciones y sus entidades adscritas, Ministerio de
Cultura y las Secretarías Distritales de Cultura, Recreación y Deporte y la
Secretaría Distrital de Planeación.
Artículo 362.Arborización en los Bienes de Interés
Cultural. La arborización
existente se podrá modificar de acuerdo con lo que señale el estudio de
valoración patrimonial del inmueble, sin embargo, deberá ser autorizado por la
autoridad ambiental competente.
Artículo 363.Aprovechamiento económico de los
antejardines. En los
Bienes de Interés Cultural, en los que se autorice el aprovechamiento económico
de los antejardines se deberá mantener las características de cobertura vegetal
y del cerramiento y garantizar las condiciones de accesibilidad. No se permite
el cubrimiento permanente de estas áreas y las estructuras deberán ser
desmontables.
SUBSECCIÓN 3
NORMAS DE LOS PREDIOS NIVEL 4 Y COLINDANTES CON
BIENES DE INTERÉS CULTURAL
Artículo 364.Edificabilidad máxima para los predios
colindantes con Bienes de Interés Cultural fuera del Sector de Interés
Urbanístico. La
edificabilidad máxima aplicable a los predios colindantes con Bienes de Interés
Cultural se determina con base en los Mapas CU 5.4.2 a 5.4.33 de Edificabilidad
Máxima por UPL que forman parte del presente Plan, según el tratamiento
urbanístico en que se encuentre el inmueble.
Parágrafo 1. El predio que colinde con un Bien de Interés
Cultural que cuente con una mayor altura a la permitida en el sector, deberá
empatar la edificación propuesta con el Bien de Interés Cultural en una
dimensión mínima de 3 metros sobre ambos planos de fachada y después adoptar la
altura exigida según los Mapas CU 5.4.2 a 5.4.33 de Edificabilidad Máxima por
UPL, en una dimensión mínima de 3 metros sobre ambos planos de fachada, con el
fin de mitigar la generación de culatas y de conformidad con lo establecido en
el presente capítulo.
Parágrafo 2. Las normas que rigen los predios colindantes con
Bienes de Interés Cultural fuera del Sector de Interés Urbanístico, a excepción
de lo establecido en el presente capítulo, se determinan por las normas
establecidas para el tratamiento urbanístico en que se localicen.
Artículo 365. Edificabilidad máxima para los predios de
nivel 4 en los sectores de interés urbanístico. Las alturas máximas, están determinadas en los
mapas CU-5.4.2 a CU-5.4.33 de “Edificabilidad máxima por UPL”. Cuando
excepcionalmente se indique en dichos mapas que un predio puede llegar a un
número máximo de pisos adicionales a la altura identificada para el predio, se
deberá cumplir con un frente mínimo de 25 metros, ya sea de manera individual o
mediante integración predial.
Parágrafo 1. Los proyectos en predios nivel 4 que integren
Bienes de Interés Cultural nivel 1, 2 o 3, podrán adoptar las alturas máximas,
sin necesidad de tener un frente de fachada mayor a 25 mts y no deberán cumplir
con las obligaciones urbanísticas a las que se refiere esta sección.
Parágrafo 2. En los Sectores de Interés Urbanístico, aquellos
predios nivel 4 que cuenten con frente en dos costados de manzana que permitan
diferentes alturas, podrán generar el escalonamiento respectivo para alcanzar
la altura propuesta en cada costado de manzana adosándose a los predios vecinos
sin dejar culatas.
Parágrafo 3. En caso de realizar empate estricto contra un
inmueble de interés cultural y por la pendiente del terreno se genere un piso
adicional, podrá hacer uso de este, siempre y cuando esto no genere culatas
contra los predios vecinos.
Artículo 366. Obligación urbanística de cesión en suelo
para espacio público. Para
el desarrollo de los predios a los que se refiere esta sección, la obligación
urbanística de cesión en suelo para espacio público corresponde al 15% del área
de terreno.
Artículo 367.Forma de cumplimiento de la obligación
urbanística de cesión en suelo para espacio público. El cumplimiento de la obligación urbanística
definida en el artículo precedente se hará de la siguiente manera:
1.Cesión en suelo para espacio público en sitio. Cuando la cesión es
en sitio, se debe dar cumplimiento a las normas comunes sobre condiciones de
cesiones para espacio público en tratamientos urbanísticos que forman parte del
presente Plan. En todo caso, su localización se deberá reglamentar en el marco
de los Planes Especiales de Manejo y Protección o del Plan Para los Patrimonio
Vitales del Sector de Interés Urbanístico que se formule con posterioridad al
presente Plan. Hasta tanto no se reglamenten dichos instrumentos toda
obligación de cesión de suelo independientemente del área a ceder, deberá
cumplirse mediante pago compensatorio.
2.Pago
compensatorio en Dinero. El pago compensatorio se efectuará al fondo cuenta
o el mecanismo establecido para tal fin, de acuerdo con el artículo precedente
los proyectos que deban cumplir con pago compensatorio en dinero tendrán que
aplicar la siguiente fórmula:
Vcomp = CSs * Vcat*k
Donde:
Vcomp: valor a compensar por obligación en suelo, en pesos (COP)
CSs: Área a ceder en sitio, en m2 de suelo
Vcat: Valor catastral del AT definido por la Unidad Administrativa Especial de
Catastro Distrital.
k= el valor k se
calculará con la siguiente progresividad. Adicionalmente, podrá ser
reglamentado por la Secretaría Distrital de Planeación, en ningún caso podrá
ser inferior a 0,3.
a.Hasta el 31 de diciembre de 2024 así: k=0,30
b.Hasta el 31 de diciembre de 2027 así: k=0,50
c.Desde el 1 de enero de 2028 así: k=0,80
Nota 1: Cuando el área de terreno sea el
resultado del englobe de uno o varios predios, para el cálculo del valor a
compensar en dinero se tomará el mayor valor catastral.
Parágrafo 1. La creación del fondo cuenta o mecanismo que se
establezca para el recaudo de los recursos establecidos en el numeral 1, así
como la priorización para la destinación de la inversión se deberá definir en
el año siguiente a la aprobación del presente Plan.
Parágrafo 2. El predio que colinde con un Bien de Interés
Cultural que cuente con una altura mayor a la permitida en el sector, la
edificación propuesta deberá empatarse de manera estricta con el Bien de
Interés Cultural en una dimensión mínima de 3 metros y máximo de 5 metros sobre
ambos planos de fachada, y después adoptar la altura exigida según los Mapas CU
5.4.2 a 5.4.33 de Edificabilidad Máxima por UPL.
Ver Resolución 2103 de 2024 Secretaría Distrital de Planeación - Secretaria de Despacho.
Artículo 368. Paramentación con los Bienes de Interés
Cultural. Los predios
colindantes deben adoptar el paramento y aislamiento posterior del Bien de
Interés Cultural, en una dimensión mínima de 3 metros y máximo de 5 metros en
ambos planos de fachada y luego plantear las dimensiones de aislamiento
posterior y antejardín establecidas en el tratamiento urbanístico en el que se
encuentre localizado.
En caso de colindar por los dos costados con Bienes de Interés Cultural,
deberá empatarse con ambos y cumplir con lo establecido anteriormente, no se
tendrán en cuenta los Bienes de Interés Cultural que presenten antejardines con
una dimensión superior a cinco (5) metros, en cuyo caso se deberá cumplir con
lo establecido en el “Manual de normas comunes del tratamiento urbanístico
de conservación”.
SUBSECCIÓN 4
NORMAS PARA LOS PREDIOS DE RESTITUCIÓN PARCIAL O
TOTAL
Artículo 369.Inmuebles de restitución parcial o total. Los inmuebles que a pesar de su
declaratoria como bien de interés cultural han perdido sus valores
patrimoniales por intervenciones, demoliciones totales o parciales sin licencia
de construcción y que en normas o actos administrativos anteriores tuvieran la
categoría de restitución parcial o total quedan a partir de la entrada en
vigencia del presente Plan clasificados como de nivel de intervención 2, y les
rigen las normas aplicables a dichos Bienes de Interés Cultural, bajo las
siguientes disposiciones:
1.Estos inmuebles deberán realizar la restitución de los valores perdidos
en lo referente a volumetría, patios, aislamientos, edificabilidad y
condiciones originales existentes en el momento de su declaratoria inicial y
las demás que lo mantuvieron como Bien de Interés Cultural.
2.Las condiciones establecidas en el presente artículo aplican
independientemente de si el inmueble con categoría de restitución parcial o
total queda englobado con otro predio sin declaratoria u otro Bien de Interés
Cultural
3.En los inmuebles de restitución parcial se deberá garantizar la
consolidación y restauración de las áreas del Bien de Interés Cultural que
continúen construidas y adicionalmente adelantar la recuperación de su huella y
volumetría original.
4.En los inmuebles de restitución total no se podrán realizar ampliaciones
adicionales al Bien de Interés Cultural en la misma gestión de la restitución
Parágrafo 1. Los inmuebles que en las normas o actos
administrativos anteriores tuvieran la categoría de restitución parcial o
restitución total y para los cuales aplica el presente artículo, serán listados
por el Instituto Distrital de Patrimonio Cultural, el cual estará disponible en
el Sistema de Información del Patrimonio Cultural conforme a lo señalado en el
presente Plan. Entre tanto, continúan vigentes los listados adoptados por las
normas o actos administrativos anteriores.
Parágrafo 2. La restitución parcial o total se enmarca en los principios
de la reconstrucción, la cual busca devolver al lugar el inmueble perdido con
el único fin de mantener viva la presencia del bien que caracteriza el lugar.
La reconstrucción puede utilizar materiales constructivos actuales para
reproducir la volumetría del inmueble perdido.
SUBCAPÍTULO 3
PROTECCIÓN A MORADORES Y A ACTIVIDADES PRODUCTIVAS
Artículo 370. Protección a moradores y actividades
productivas. Las acciones
y actuaciones urbanísticas que se desarrollen en los tratamientos de conservación,
consolidación, renovación urbana en la modalidad de revitalización y
mejoramiento integral, deberán promover la permanencia de los moradores y de
actividades productivas que tengan localización previa en el área de la
intervención y que se permitan en el área de actividad en la que se desarrolla
la acción o la actuación urbanística.
Se deberán aplicar de manera obligatoria las disposiciones de este
subcapítulo en actuaciones estratégicas, en planes parciales de renovación
urbana, en proyectos de renovación urbana sin plan parcial que engloben más de
1000 m2 de área de terreno, en proyectos de mejoramiento integral de más de
2000 m2, en los tratamientos de conservación y consolidación cuando se efectúen
englobes parcial o totales de manzanas, y en general en todos los proyectos que
requieran de la intervención de operadores urbanos públicos.
Parágrafo. La ejecución obras de infraestructuras pública
propenderán por incorporar las disposiciones para la protección a moradores y
actividades productivas, cuando las características de la infraestructura lo
permitan.
Ver Decreto Distrital 563 de 2023.
,
Decreto Distrital 111 de 2025.
Artículo 371. Beneficiarios de los mecanismos de
protección a moradores y actividades productivas. Para efectos de la aplicación de las
disposiciones sobre protección a moradores y actividades económicas, se tendrán
en cuenta las siguientes definiciones:
1.Morador: Habitante de un territorio, sujeto de derechos y
obligaciones, independiente de la condición jurídica que ostente frente a la
tenencia del inmueble que habite o utilice o de la actividad productiva que
ejerza, impactado por un proyecto o intervención territorial y, por tanto,
beneficiario de la política de protección a moradores.
2.Actividad productiva: Corresponde con las actividades que generan
o intercambian bienes o servicios.
Ver Decreto Distrital 563 de 2023.
Artículo 372. Principios rectores para la protección de
moradores y actividades productivas. La protección de moradores y actividades productivas en zonas objeto de
revitalización urbana tendrá en cuenta los siguientes principios:
1.Equidad: Las estrategias deben plantearse en proporción a
los impactos generados por los proyectos de intervención y teniendo en cuenta
el grado de vulnerabilidad de los beneficiarios. Se materializa en el sistema
de reparto de cargas y beneficios, programas y proyectos determinados en cada
uno de los instrumentos de planeación y/o gestión que se definan para el
desarrollo de la intervención.
2.Inclusión: Los beneficiarios deberán ser tenidos en cuenta
durante el proceso de formulación y ejecución de las acciones y actuaciones
urbanísticas. Se materializa en la definición de estrategias de gestión social,
programas y proyectos que establezcan de manera clara la forma de mitigación de
impactos o de compensación de sus efectos. Su definición deberá garantizar la
participación incidente de los involucrados.
3.Restablecimiento de las condiciones originales
para moradores y actividades económicas. En ningún caso se podrán desmejorar las
condiciones iniciales presentes en el momento en que se inicia la acción y
actuación urbanística, las cuales quedarán registradas en la caracterización de
moradores, propendiendo por la recomposición de redes sociales institucionales
o familiares, que se vean afectadas por causa del desarrollo del proyecto,
especialmente aquellas que se constituyan en mínimos vitales.
4.Permanencia y protección: Se deberá otorgar el derecho de
preferencia para recibir como remuneración por sus aportes inmuebles de
reemplazo en el ámbito de intervención de la acción o actuación urbanística, de
conformidad con las disposiciones de la Ley 9ª de 1989 y del artículo 119 de la
Ley 388 de 1997.
5.Diversidad: Apunta a generar espacios urbanos heterogéneos
que promuevan la vitalidad, el intercambio a través de la diversificación de
usos, actividades y de grupos sociales con diferentes condiciones
socioeconómicas que limiten la gentrificación.
Ver Decreto Distrital 563 de 2023.
Artículo 373. Implementación de estrategias sociales. De manera simultánea al proceso de
formulación y ejecución de las acciones y actuaciones urbanísticas, se deberán
implementar estrategias de gestión social encaminadas a:
1.Caracterizar a
moradores y actividades productivas.
2. Establecer las medidas para mitigación de los impactos económicos sobre
moradores y actividades productivas.
3.Promover la diversidad social y de usos, que mitiguen los procesos de
exclusión y de gentrificación.
4.Generar los mecanismos necesarios para la oportuna y permanente pedagogía
y divulgación de información referente al proyecto, y a los procesos que lo
constituyen, especialmente el de adquisición de predios, el de vinculación de
los moradores al negocio inmobiliario y el de traslado de población en los
casos en que haya lugar.
5.Generar y dinamizar espacios de participación y concertación.
6.Producir, gestionar y dar acceso a la información de manera clara,
completa y oportuna.
7.Informar y vincular, cuando sea aplicable, a los beneficiarios a los
servicios del Distrito, especialmente a los servicios del cuidado y a los
programas de generación de empleo y de capacidades, para la recuperación
económica de la población.
8.Definir las medidas para garantizar el reemplazo de los inmuebles de los
propietarios dentro del proyecto, en proporción al valor y/o área construida de
los mismos.
9.Definir las medidas de compensaciones a las que haya lugar.
10.Definir estrategias para apoyo a arrendatarios con más de dos (2) años
de permanencia, a través del desarrollo del derecho preferencial a recibir un
nuevo inmueble en arriendo dentro del proyecto o para la adquisición en
propiedad de un inmueble asociado al otorgamiento de subsidios y/o
acompañamiento para la obtención de crédito.
11. Crear bancos de oferta de inmuebles en arrendamiento dentro del proyecto
o en otros proyectos similares que facilite la reubicación de los
arrendatarios, que residen dentro del ámbito de intervención y apoyo a los
trámites requeridos para dicho traslado.
12. Oferta de vivienda en alquiler a través de alianzas
público-comunitarias.
Parágrafo. Se requerirá como mínimo la instalación de un
espacio físico en el ámbito del proyecto durante la fase de formulación y el
periodo requerido para la implementación de las estrategias relacionadas con
estos principios.
Artículo 374. Participación de los Operadores Urbanos
Públicos en planes parciales, Áreas de Integración Modal y Actuaciones
Estratégicas. Con el fin
de facilitar las estrategias de gestión social de que trata el presente
subcapítulo, los interesados en el desarrollo de planes parciales, Áreas de
Integración Modal y Actuaciones Estratégicas vincularán a cualquiera de los
operadores urbanos de manera previa a la formulación del respectivo proyecto.
Para los planes parciales adoptados o los que se adopten en el marco de la
transición establecida en este Plan, los operadores urbanos públicos deberán
vincularse previo a la solicitud de delimitación de las Unidades de Actuación
Urbanística.
La administración distrital reglamentará las condiciones para la
vinculación y el cobro de los costos asociados a la misma.
Artículo 375. Obligaciones para desarrolladores de
acciones o actuaciones urbanísticas. Los desarrolladores de acciones o actuaciones urbanísticas tendrán las
siguientes obligaciones respecto de los moradores y actividades productivas que
se localicen en su ámbito, para la garantía del derecho preferencial:
1.Los propietarios, poseedores y usufructuarios que hayan aportado el
inmueble podrán optar por un inmueble de reemplazo en el mismo proyecto, sin
perjuicio que voluntariamente se acuerden otras condiciones para la restitución
del aporte.
Para tal efecto, se tendrá en cuenta como mínimo:
a.Las condiciones para la construcción y entrega del o los inmueble (s) de
reemplazo, cuya equivalencia se calculará prioritariamente en metros cuadrados
construidos, en proporción al valor y/o al área construida del inmueble
aportado.
b. Cuantificación de las indemnizaciones que los propietarios eventualmente
deben pagar a los arrendatarios.
2.Para otros moradores, se deberá ofrecer tales inmuebles por
escrito a un precio preferencial, en primera opción de compra, como mínimo seis
(6) meses antes de su comercialización.
a.A partir del recibido de la oferta, el beneficiario tendrá un plazo
máximo de seis (6) meses calendario para aceptar o rechazar la oferta por
escrito. Vencido este plazo, sin manifestación escrita de aceptación se
entenderá rechazada la oferta.
b.Cuando el precio de comercialización sea inferior al precio preferencial
al inicialmente ofertado, el beneficiario que hubiera rechazado la oferta
tendrá la posibilidad de adquirir el inmueble al precio más bajo, siempre que
haga uso de tal derecho dentro de los tres (3) meses siguientes a la
comunicación que para el efecto le remita el desarrollador informando dicha situación.
3.Para propietarios que opten por no permanecer en el proyecto, mediante
las gestiones que permitan su relocalización en condiciones equivalentes de
área, habitabilidad y localización. Para el efecto, se tendrán en cuenta lo
siguiente:
a.En caso de que se requiera adelantar procesos de reubicación de unidades
residenciales o productivas el desarrollador deberá prestar el apoyo requerido
a los moradores y priorizar su nueva localización en el mismo sector o en caso
necesario en la misma Unidad de Planeamiento Local.
b.El desarrollador deberá ofrecer hasta dos (2) alternativas de
relocalización, como mínimo un (1) mes antes de la entrega del inmueble para el
desarrollo del proyecto.
c.A partir del recibido de la oferta, el beneficiario tendrá un plazo
máximo de treinta (30) días calendario para aceptar o rechazar la oferta por
escrito. Vencido este plazo, sin manifestación escrita de aceptación, se
entenderá rechazada la oferta y cumplida la obligación de restablecimiento de
las condiciones originales.
Ver Decreto Distrital 563 de 2023.
Artículo 376. Obligaciones transitorias respecto de
propietarios de viviendas y de actividades productivas que permanezcan en el
ámbito del proyecto. El
desarrollador del proyecto deberá:
1.Movilización. Corresponde al reconocimiento al pago en dos
oportunidades de los gastos de mudanza.
2.Garantizar el pago de arrendamiento, para propietarios de vivienda
residentes dentro del ámbito del proyecto, por el periodo comprendido entre la
entrega del inmueble a la entidad encargada de la gestión del proyecto y la
entrega del inmueble de reemplazo, por un valor equivalente al canon que se
pague en la misma zona, con características similares.
3.Reconocimiento del lucro cesante, para actividades productivas, por
el periodo comprendido entre la entrega del inmueble a la entidad encargada de
la gestión del proyecto y la entrega del inmueble de reemplazo.
Ver Decreto Distrital 563 de 2023.
Artículo 377. Incentivo para la vinculación de moradores
y de actividades productivas en el marco de instrumentos de planeación. Son incentivos para la vinculación de
moradores y de actividades productivas a proyectos de revitalización urbana en
el marco de instrumentos de planeación:
1. Los proyectos de renovación urbana que se desarrollen en suelo
clasificado como estratos 1, 2 y 3, o su equivalente, en los que se vincule
como mínimo el 70% de los moradores no estarán obligados a cumplir con la
obligación de destinar suelo o construcción para vivienda de interés social, de
acuerdo con las condiciones definidas para el respectivo tratamiento urbanístico.
2. Las viviendas de reemplazo que reciban los moradores conservarán el
estrato socioeconómico que tenían antes de la adopción del plan parcial o
proyecto, siempre y cuando correspondan a estratos 1, 2, 3 y 4.
La Secretaría Distrital de Planeación reglamentará este incentivo. Hasta
tanto se dará aplicación a las disposiciones del Decreto Distrital 448 de 2014.
3. Con la finalidad de promover y facilitar la vinculación de propietarios
originales al desarrollo acciones y actuaciones de renovación urbana, el
impuesto predial de los predios que se aporten por estos a los fideicomisos o
patrimonios autónomos constituidos para su ejecución, tendrá un límite de
crecimiento equivalente al 100% de la variación del índice de precios al
consumidor – IPC causado durante el año anterior al del aporte del suelo, a
partir del año siguiente al de la fecha de su aporte y por el término máximo de
cinco (5) años.
Parágrafo. Los incentivos a los que se refiere este artículo
se otorgarán siempre y cuando i) los propietarios concurran a la solicitud de
la respectiva licencia urbanística o ii) se certifique su vinculación al
respectivo fideicomiso o mecanismo jurídico definido para el desarrollo del
proyecto o iii) cuando se desarrolle a través de proyectos asociativos
liderados por la Secretaría Distrital del Hábitat.
Ver Decreto Distrital 563 de 2023.
SUBCAPÍTULO 4
ZONAS DE RESERVA
Artículo 378.Zonas de reserva. La zona de reserva es la demarcación
cartográfica indicativa de aquellas áreas del territorio Distrital, que se
consideran necesarias para la localización, ampliación y/o futura construcción
de obras, proyectos o infraestructura de soporte de las estructuras del
territorio.
La entidad que pretenda la construcción de la obra, proyecto o
infraestructura y sobre la cual no se haya definido zona de reserva en el
presente Plan o en los instrumentos que lo desarrollen o complementen, deberá
solicitar a la Secretaría Distrital de Planeación su adopción e incorporación
respectiva, así como su levantamiento en caso que no se requiera. La Secretaría
Distrital de Planeación podrá adoptar e incorporar o levantar zonas de reserva
de acuerdo con estudios técnicos y análisis específicos desarrollados por la
entidad o con participación de otras entidades del Distrito.
Las zonas de reservas y sus modificaciones serán adoptadas mediante acto
administrativo expedido por la Secretaría Distrital de Planeación, entidad que
tendrá la información oficial de las mismas.
Parágrafo 1. La adopción de una reserva no será requisito
previo para la imposición de una futura afectación, ni es un requisito para
adelantar los procesos de adquisición predial, de declaratoria de utilidad
pública, declaratoria de condiciones de urgencia, anuncio de proyecto o de
cualquier otro instrumento de planeamiento y/o gestión de suelo.
Parágrafo 2. Las zonas de reserva adoptadas en el presente
plan, y las precisiones, adopciones, incorporación o levantamiento de zonas de
reserva que se hagan con posterioridad, deberán ser incorporadas a la Base
Geográfica Corporativa de la Secretaría Distrital de Planeación una vez sea
expedido el POT o el acto administrativo requerido, para que les sean
aplicables las normas específicas establecidas en el presente plan.
Resolución 2198 de 2023 Secretaría Distrital de Planeación - Dirección de Estructuras y Sistemas Territoriales.
Artículo 379.Licenciamientos urbanísticos en zonas de
reserva. Sobre las áreas
de los predios donde se hayan adoptado zonas de reserva, se podrán solicitar
licencias de urbanización y construcción, en sus diferentes modalidades en el
marco de las normas definidas en este plan para cada área de actividad, con
excepción de aquellas que pretendan desarrollar usos residenciales. Los
procesos de licenciamiento urbanístico que pretendan desarrollar edificaciones
en las zonas de reserva, solo lo podrán hacer con una altura máxima de un (1)
piso sin sótanos y sin semisótanos, cumpliendo con las normas del tratamiento
urbanístico que le apliquen. El desarrollo del uso dotacional en las zonas de
reserva deberá cumplir con las normas establecidas en el presente artículo.
Parágrafo 1. En las zonas de reserva no se podrán localizar
áreas para el cumplimiento de la obligación VIS/VIP y cesiones urbanísticas de
un sistema distinto al que pertenece la zona de reserva, salvo que haga parte de
un proyecto de renovación urbana para la movilidad sostenible.
Parágrafo 2. Se podrán solicitar licencias de construcción en
las modalidades de adecuación, modificación y restauración para la intervención
de edificaciones existentes sin que se incluyan nuevos usos residenciales y se
aumente el número de pisos y áreas construidas de las edificaciones objeto de
licencias.
Artículo 380.Entrega de los suelos objeto de reserva. En los predios en que se pretendan
licenciar actuaciones urbanísticas, y sobre los cuales se hayan demarcado zonas
de reserva podrán entregarlas al Distrito cumpliendo con las condiciones
definidas para el reparto equitativo de cargas y beneficios del tratamiento
donde se localice, conforme a lo definido en el presente Plan.
Artículo 381.Obtención de suelo para sistema de espacio
público peatonal para el encuentro, demarcados como zonas de reserva. Con el fin de que la administración
distrital obtenga el suelo de propiedad privada señalado como áreas de reserva
para el sistema de espacio público peatonal para el encuentro, se podrán
utilizar uno o varios de los siguientes mecanismos:
1.Entrega al Distrito Capital a través de los sistemas de reparto de cargas
y beneficios y las condiciones específicas definidos para los distintos
tratamientos urbanísticos en el presente plan.
2.Adquisición predial por parte de la administración distrital.
3.Entrega de suelo al Distrito Capital como forma de cumplimiento parcial o
total de las obligaciones urbanísticas objeto de pago compensatorio en dinero
en los distintos tratamientos urbanísticos.
4.Entrega de suelo al Distrito Capital a través de transferencia de
derechos de construcción y desarrollo.
5.Entrega al Distrito Capital a través de mecanismos de aprovechamiento
económico del espacio público posterior a la entrega de las áreas en zonas de
reserva.
Parágrafo. Las condiciones y procedimientos para la
transferencia de derechos de construcción y desarrollo, para el traslado de
obligaciones urbanísticas y para el aprovechamiento económico del espacio
público de las que trata el presente artículo, así como la correspondiente
entrega de las áreas localizadas en zonas de reserva, se reglamentarán por la
administración distrital con posterioridad a la adopción del presente Plan.
Artículo 382. Desarrollo de proyectos de renovación
urbana para la movilidad sostenible en zonas de reserva. Sobre las áreas de los predios donde se
hayan adoptado zonas de reserva se podrán desarrollar proyectos de renovación
urbana para la movilidad sostenible de iniciativa pública o público privada
cumpliendo con lo señalado en el capítulo del sistema de movilidad del
componente urbano del presente plan.
Artículo 383.Ajustes a los componentes de los Sistemas de la
estructura funcional y del cuidado. Cuando se efectúen ajustes o
modificaciones a los componentes de los sistemas de la Estructura Funcional y
del Cuidado que incluyan predios que hayan sido adquiridos por el Distrito
Capital o transferidos a este a título de cesión y en razón a dichas
modificaciones se identifiquen áreas restantes que aún se encuentren en las
zonas de reserva, las áreas restantes de dichos predios que no se requieran
para el desarrollo del proyecto y/o la obra de infraestructura vial, de
transporte, de espacio público o de servicios públicos podrán ser destinadas
como áreas disponibles para el desarrollo de obras o proyectos que se enmarquen
en otros motivos de utilidad pública o interés social, conforme a lo
establecido en el artículo 58 de la Ley 388 de 1997.
Las entidades propietarias de los predios a los que se refiere el presente
artículo podrán transferir dichas áreas a título gratuito a otras entidades del
Distrito que las requieran para el desarrollo de los proyectos, obras o
actuaciones de interés público, sin importar el resultado de la operación en la
entidad cedente.
De tratarse de desarrollo de proyectos de vivienda de interés social o la
ejecución de programas y proyectos de renovación urbana, el propietario o
poseedor inicial del predio podrá ejercer un derecho de preferencia para la
adquisición de inmuebles resultantes del proyecto, en proporción al valor de
aquellos.
Parágrafo. Para los proyectos cuyo balance de zonas verdes
haya resultado negativo conforme al procedimiento vigente al momento de obtener
el permiso de endurecimiento, se debe realizar el análisis técnico y ambiental
correspondiente por parte del propietario del predio, tomando en consideración
la metodología de lineamientos y procedimientos para la compensación por
endurecimiento de zonas verdes por desarrollo de obras de infraestructura.
Ver Resolución 3390 de 2022 Empresa de Acueducto y Alcantarillado de Bogotá -ESP
SUBCAPÍTULO 5
ESTÁNDARES DE CALIDAD DEL HÁBITAT
Artículo 384.
Reglamentado por el art. 1, Decreto Distrital 122 de 2023.
Área mínima para la configuración
arquitectónica y espacial de la unidad de vivienda nueva. Para garantizar la generación de viviendas
con calidad arquitectónica y espacial para el cuidado de sus habitantes, el
área mínima habitable será la siguiente:
Tipo de vivienda
Área mínima habitable
Configuración y espacios
  mínimos
Estándar de metros cuadrados
  por habitación
Vivienda VIP y VIS.
Unifamiliar, Bifamiliar y Multifamiliar NO VIS -
  VIP
36 metros cuadrados (m2)
Cocina, baño, dos cuartos de habitación, zona
  multifuncional para la reunión social, el trabajo y la actividad física
18 m2
Parágrafo 1. En todos los tratamientos urbanísticos, para
efectos de acreditar el cumplimiento de la obligación de Vivienda de Interés
Social y Prioritario a que se refiere este Plan, el área mínima habitable de
dichas unidades será de 42 metros cuadrados (m2).
Parágrafo 2. En el tratamiento de desarrollo para acceder al
incentivo de descuento de cargas urbanísticas y mayor edificabilidad se deberá
acreditar que el área mínima habitable de las unidades de Vivienda de Interés
Social y Prioritario será de 42 metros cuadrados (m2).
Parágrafo 3. Cuando se generen unidades de vivienda que
desarrollen un número distinto de cuartos de habitación a los definidos en este
artículo, el área de la vivienda deberá ser la resultante de multiplicar el
número de cuartos por el estándar de metros cuadrados de habitación definidos
en cuadro anterior, sin que ésta sea menor al área mínima habitable por tipo de
vivienda.
Parágrafo 4. Las disposiciones establecidas en este artículo
no son aplicables para el reconocimiento de edificaciones existentes de
viviendas de interés social en áreas objeto de legalización urbanística y
viviendas en bienes de interés cultural.
Artículo 385.Reasentamiento de familias. Podrán ser objeto de reasentamiento, las
familias asentadas en predios donde se requiera ejecutar obras de
estabilización, retención, drenaje o control, para evitar que la zona de
afectación se amplíe e involucre nuevos predios.
Artículo 386.Acciones para el reasentamiento. El reasentamiento implica la realización,
entre otras de las siguientes acciones:
1. Actualizar el inventario de zonas de alto riesgo no mitigable e
identificar las familias u hogares a reasentar.
2. Priorizar las familias a reasentar, acorde con la inminencia del riesgo
y los proyectos estratégicos o el restablecimiento de condiciones para aquellas
impactadas por obra pública a desarrollar, determinando los eventos de traslado
inmediato y provisional, cuando se requiera.
3. Definir los criterios para adelantar el programa de reasentamiento y el
de restablecimiento de condiciones socio económicas y las modalidades o
alternativas habitacionales viables, técnica, económica y jurídicamente
sostenibles.
4. Formular e implementar el plan de gestión social para el reasentamiento y el restablecimiento de condiciones socio económicas para garantizar la
integración social y económica de las familias u hogares a reasentar.
5. Incorporación de las zonas o áreas en alto riesgo no mitigable como
suelos de protección por riesgo y dentro del Inventario General de Patrimonio
Inmobiliario Distrital.
6. Adelantar la inspección, vigilancia y control a la ocupación ilegal, de
las zonas desocupadas en desarrollo de las acciones de reasentamiento por alto
riesgo no mitigable, a fin de evitar nuevas ocupaciones.
7. Recibo, manejo y custodia de las zonas o áreas recuperadas en desarrollo
del reasentamiento, para su uso y adecuación conforme a las disposiciones del
presente Plan.
8. Implementar planes de acompañamiento social para reducir el abandono de
los animales de compañía de las familias reasentadas, así como atender a los
animales en condición de calle que permanezcan en los predios de las familias
reasentadas, a cargo del Instituto de Protección Animal.
Parágrafo 1. La entidad encargada del manejo y administración
de los suelos recuperados en desarrollo del reasentamiento, podrá incluir obras
de adaptación dentro de las actuaciones para su destinación posterior.
Parágrafo 2. Dentro del año siguiente a la entrada en vigencia
del presente Plan, el IDIGER conjuntamente con la Caja de la Vivienda Popular
definirá los mecanismos para el reasentamiento de familias en alto riesgo no
mitigable en suelo rural, los niveles de prioridad para el reasentamiento y las
zonas prioritarias para el desarrollo de sus acciones.
Parágrafo 3. El IDIGER será el administrador del Sistema de Gestión
Predial y Reasentamiento o el que haga sus veces y lo mantendrá actualizado en
coordinación con la Caja de la Vivienda Popular.
Parágrafo 4. Podrán ser objeto de reasentamiento, las familias
asentadas en predios donde se requiera ejecutar obras de estabilización,
retención, drenaje o control, para evitar que la zona de afectación se amplíe e
involucre nuevos predios.
Parágrafo 5. La Caja de la Vivienda Popular, será la
responsable de la operación y direccionamiento del Reasentamiento de Familias y
Hogares localizados en alto riesgo no mitigable, para lo cual determinará la
reglamentación aplicable para su operación.
Ver Resolución 063 de 2023 Caja de Vivienda Popular.
Artículo 387.Adecuación de zonas desocupadas en
desarrollo del proceso de reasentamiento por alto riesgo no mitigable. Para evitar la nueva ocupación,
garantizar la rehabilitación y el cambio de uso de las zonas desocupadas en
desarrollo del proceso de reasentamiento por alto riesgo no mitigable, deberán
efectuarse las siguientes acciones:
1. Adecuación preliminar, demarcación y señalización de los predios
desocupados en desarrollo del proceso de reasentamiento por alto riesgo no
mitigable, por parte de la entidad operadora.
2. Implementación de medidas para la recuperación y rehabilitación de los
predios desocupados, a través de las entidades encargadas del manejo y
administración de estos predios.
3. Incorporación al inventario distrital de los predios desocupados en
desarrollo del proceso de reasentamiento por alto riesgo no mitigable como
espacio público, para su control y manejo por parte de las entidades
correspondientes.
Parágrafo. Las autoridades locales, como autoridad de
policía en su jurisdicción, velarán por la no ocupación de predios
identificados como de alto riesgo no mitigable que hayan sido objeto de
reasentamiento, mediante el uso de los medios de policía aplicables.
Artículo 388.Vivienda de interés prioritario para el
reasentamiento de familias en alto riesgo no mitigable. Del porcentaje de vivienda de interés prioritario
(VIP) que se produzca como resultado de la obligación y/o incentivos para los
diferentes proyectos inmobiliarios, se destinará un porcentaje exclusivamente
para el reasentamiento de familias en alto riesgo no mitigable, según lo
determine la Secretaría Distrital del Hábitat.
SUBCAPÍTULO 6
NORMAS COMUNES SOBRE ESTACIONAMIENTOS
Artículo 389. Normas para estacionamientos asociados a
los usos urbanos. Los
estacionamientos en el área urbana de la ciudad deben responder a las
necesidades de movilidad sostenible del Distrito Capital y contribuir a
consolidar dinámicas que privilegien los desplazamientos peatonales, en
vehículos de micromovilidad y en transporte público.
La provisión de estacionamientos para vehículos motorizados particulares
que incluye cupos para motocicletas, tanto privados como de visitantes, se
define a partir de las áreas de actividad y deben atender los porcentajes
mínimos y máximos establecidos en la siguiente tabla de acuerdo con el
subsector donde se localicen. El porcentaje de área destinada a
estacionamientos incluye únicamente zonas de parqueo, maniobra y circulación
vehicular.
Área de actividad
EXIGIDO
OPCIONAL
% área mínima destinada para estacionamientos sobre el área
  construida del proyecto para el cálculo de estacionamientos
% área máxima destinada para estacionamientos sobre el área
  construida del proyecto para el cálculo de estacionamientos
% área adicional destinada para estacionamiento sujeta a pago
  compensatorio calculado sobre sobre el área construida del proyecto para el
  cálculo de estacionamientos
Estructurante
Receptora de
  vivienda de interés social
No se exige un mínimo de área destinada a estacionamientos
Hasta el 10%
Hasta el 15%
Estructurante
Receptora de
  actividades económicas
No se exige un mínimo de área destinada a estacionamientos
Hasta el 15%
Hasta el 15%
Proximidad
Generadora de
  soportes urbanos
Exigencia mínima para los usos dotacionales, comerciales y de servicios
  que superen 4000 m2 de área sobre el área construida del proyecto para el
  cálculo de estacionamientos y para el uso residencial multifamiliar: 5%.
Hasta el 15%
Hasta el 10%
Proximidad
Receptora de
  soportes urbanos
Exigencia de mínima para los usos dotacionales, comerciales y de
  servicios que superen 4000 m2 de área construida del proyecto para el cálculo
  de estacionamientos: 5%
Exigencia de mínima para el uso residencial multifamiliar NO VIS: 8%
Exigencia de mínima para el uso residencial multifamiliar VIS/VIP: 6%
Hasta el 20%
Hasta el 15%
Grandes
  servicios metropolitanos
No se exige un mínimo de área destinada a estacionamientos
Hasta el 20%
Hasta el 15%
Nota: Los porcentajes (%) de áreas mínimas exigidas en la tabla anterior se
encuentran incluidas dentro del área máxima permitida definida en la misma. Los
porcentajes (%) de área adicional destinada para estacionamiento sujeta a pago
compensatorio son adicionales a los porcentajes de área máxima permitida.
Parágrafo 1. En proyectos VIS y VIP sometidos al régimen de
propiedad horizontal, los porcentajes de área mínima destinada a
estacionamientos asociados a estos usos no podrá ser objeto de asignación al
uso exclusivo de los propietarios de bienes inmuebles privados.
Parágrafo 2. Solo se permite el desarrollo de
estacionamientos en superficie en proyectos en los que se destine más del 50%
del área construida para el cálculo de estacionamientos a usos residenciales de
vivienda tipo VIS y/o VIP que no impidan el desarrollo de fachadas activas o
medidas de relaciones directas de las fachadas con el espacio público; o en
aquellos proyectos en los cuales los estacionamientos se localicen en zonas que
no colinden con espacio público, con zonas afectas al uso público y en zonas
que no impidan el desarrollo de fachadas activas o medidas de relaciones
directas de las fachadas con el espacio público.
Parágrafo 3. Aquellos equipamientos que no puedan cumplir con
el mínimo exigido podrán suplir su demanda a través de otros estacionamientos
fuera de vía que se encuentren en el sector a no más de 500 metros a la
redonda, cuenten con licencia urbanística y no hayan sido utilizados para
suplir la obligación de otro proyecto. Lo anterior debe quedar relacionado en
la licencia urbanística del proyecto al cual es exigible el área mínima para
estacionamientos e informar a la Secretaría Distrital de Movilidad el
cumplimiento de esta condición. La localización de los cupos de estacionamiento
para personas con discapacidad, solo se permite en el mismo predio, así como,
los cupos de bicicletas y otros vehículos de micromovilidad.
Parágrafo 4. Los porcentajes (%) de área mínima, máxima
y adicional destinada a estacionamientos, no se incluyen dentro del índice de
construcción para efectos del cálculo de pago de cargas urbanísticas y deben
ser calculadas de manera diferenciada por cada uso desarrollado en el proyecto.
Parágrafo 5. La exigencia de estacionamientos se podrá cumplir
utilizando diferentes tipos de parqueo automatizado, para lo cual la superficie
de cada nivel de cupo de parqueo que se genere será considerada como parte del
área destinada a estacionamientos.
Parágrafo 6. En el área de actividad de Grandes Servicios
Metropolitanos se podrán plantear espacios que permitan el uso de vehículos de
transporte público individual, colectivo, vehículos compartidos, Kiss and
Ride, entre otras alternativas de movilidad para sus visitantes cuya área
no se contabilizará dentro del porcentaje (%) de área máxima y adicional
destinada al estacionamiento. Lo anterior, sujeto a los lineamientos que
establezca la Secretaría Distrital de Movilidad en el marco de los estudios de
movilidad aplicables, o los parámetros que defina el Plan de Movilidad
Sostenible y Segura.
Parágrafo 7. Los porcentajes (%) de área mínima, máxima y
adicional destinada a estacionamientos establecidos en el presente artículo
podrán ser modificados por la administración distrital en el corto y mediano
plazo del presente Plan, en el marco de la política de gestión de la demanda
definida en el Plan de Movilidad Sostenible y Segura, para lo cual la
Secretaría Distrital de Movilidad deberá realizar un análisis integral que identifique
la necesidad de realizar las mencionadas modificaciones.
Ver art. 1, Decreto Distrital 122 de 2023.
Artículo 390. Área construida del proyecto para el
cálculo de estacionamientos. Para efectos del cálculo de los porcentajes (%) mínimos, máximos y adicionales
de área destinada para estacionamientos, el área construida del proyecto
equivale a la suma de la superficie de todas las áreas cubiertas, con exclusión
de:
1.Áreas cubiertas para la provisión de estacionamientos asociados a los
usos urbanos
2.Áreas construidas de sótanos y semisótanos.
3.Áreas destinadas al uso de servicios de parqueadero
Cuando se desarrollen proyectos con mezcla de usos, para el cálculo de las
áreas mínimas, máximas y adicionales establecidas en la presente sección, el
área construida del proyecto para el cálculo de estacionamientos debe hacerse
por cada uso, el cual debe incluir el área privada definida para cada uno, y el
porcentaje de las demás áreas del proyecto que sea equivalente a la
participación de cada uso en las áreas privadas del mismo.
Artículo 390A. Pago
compensatorio por el porcentaje de área adicional destinada a estacionamientos. Los desarrollos inmobiliarios que sobrepasen el porcentaje de área máxima
destinada para estacionamientos hasta los porcentajes (%) de área adicional
establecido en este subcapítulo, deberán efectuar pago al fondo compensatorio
de estacionamientos.
El pago compensatorio por el área adicional destinada a estacionamientos
será el resultante de multiplicar el número de metros cuadrados adicionales
destinados a estacionamientos, por los porcentajes definidos en este parágrafo,
por el Valor de referencia definido por la Unidad Administrativa Especial de
Catastro Distrital para el predio donde se realice la actuación urbanística, así:
Hasta el 31
  de diciembre de 2024
Hasta el 31
  de diciembre de 2027
A partir del
  1 de enero de 2028
5% del valor de referencia
8% del valor de referencia
10% del valor de
  referencia
Parágrafo 1. Los pagos compensatorios serán efectuados al
Instituto de Desarrollo Urbano (IDU), entidad que estará a cargo de su
administración. Los recursos del Fondo para el pago Compensatorio de
estacionamientos se utilizarán para la financiación y cofinanciación de
proyectos de estacionamientos de conexión al sistema de transporte y proyectos
de transporte sostenible: transporte público y no motorizado. El IDU y la
administración distrital podrán reglamentar los procedimientos de liquidación y
recaudo de dicha compensación.
Parágrafo 2. No se permite el pago compensatorio para los
porcentajes de área mínima destinada a estacionamientos, salvo en los casos que
se especifique para el Tratamiento Urbanístico de Conservación, en proyectos
desarrollados en tratamiento de mejoramiento integral y en aquellos predios sin
posibilidad de acceso vehicular a los mismos.
Artículo 391.Condiciones aplicables a la disposición de
cupos de estacionamientos. Las disposiciones relacionadas con las características exigidas a los
espacios necesarios para cupos de estacionamiento se desarrollan en el Manual
de Normas Comunes a los Tratamientos.
LIBRO IV
COMPONENTE
RURAL
CAPÍTULO 1
POLÍTICA, PRINCIPIOS RECTORES Y OBJETIVOS DEL ORDENAMIENTO RURAL
Artículo 392.Política de ocupación del suelo rural. La Política busca propiciar las
condiciones necesarias para que la población de las ruralidades desarrolle
actividades sociales, culturales y productivas a través de la seguridad y
defensa del territorio rural para contribuir a la puesta en valor, divulgación,
apropiación y respeto de sus valores patrimoniales, territoriales y
ambientales:
1.Reconociendo, protegiendo y recuperando la biodiversidad, asegurando la
sostenibilidad de los servicios ecosistémicos que se prestan a la Región
Metropolitana Bogotá-Cundinamarca.
2.Garantizando el mantenimiento de los servicios ecosistémicos de la
ruralidad.
3.Promoviendo el respeto y garantizando el disfrute de los derechos de las
comunidades campesinas y rurales que habitan la ruralidad del Distrito Capital
y una mayor apropiación de sus valores por parte de visitantes regionales,
nacionales e internacionales.
4.Posicionando las actividades agropecuarias, así como las actividades
rurales no tradicionales según las características y potencialidades de cada
territorio rural y los productos campesinos con denominación de origen en la
red de comercialización y abastecimiento alimentario de circuitos cortos.
5.Garantizando la protección y el bienestar de los animales de compañía y
de granja vinculados a los procesos de producción, mediante mejores prácticas
empáticas que logren la transformación de la economía campesina y rural.
6.Garantizando la participación con incidencia y en condiciones de igualdad
y equidad, en todas las fases del ordenamiento territorial y en las decisiones
sobre el desarrollo rural que tengan repercusión directa en la vida y los
entornos de las poblaciones campesinas y rurales.
7.Protegiendo las prácticas y saberes locales del campesinado en todas sus
manifestaciones, que permitan mantener los conocimientos y prácticas locales
agropecuarias y de desarrollo local que contribuyen de manera fundamental a la
seguridad y soberanía alimentaria y al uso sostenible de los recursos
naturales.
Artículo 393.Principios rectores y estrategias del
ordenamiento rural. Son
principios de mediano y corto plazo del presente Plan y sus respectivas
estrategias para las ruralidades, basados en la visión y la inversión integral
en el territorio y su ordenamiento, los siguientes:
1.Contribución a la resiliencia y adaptación al cambio climático,
conteniendo la expansión urbana, frenando el avance de la frontera
agropecuaria, sobre las áreas protegidas y favoreciendo la instalación de
tecnologías de producción de energías renovables.
2.Desarrollo de una estrategia de gestión del riesgo de desastres,
mediante la promoción de territorios resilientes, garantizando condiciones de seguridad
a la población actual y futura y a los equipamientos rurales, en armonía con
los servicios ambientales presentes en su entorno, a través de la aplicación de
medidas de conocimiento y reducción del riesgo.
3.Promoción de la economía campesina, familiar y comunitaria, el turismo
responsable de naturaleza, comunitario y cultural y la conservación del
ambiente como formas de productividad sustento y desarrollo económico y social
de las comunidades campesinas y rurales, a través de estrategias que promuevan
la conectividad social, vial, digital y turística, y garantizando estándares de
productividad, accesibilidad y calidad del espacio rural.
4.Reconocimiento de las mujeres campesinas y rurales, a través de la
reafirmación de su rol, primordial en el cuidado y la conservación de los
valores y las formas de vida campesina; la transformación de patrones
culturales machistas y prácticas sexistas que afectan el ejercicio pleno de sus
derechos; la territorialización del sistema de cuidado más allá de la frontera
urbana de Bogotá y la garantía de estándares de accesibilidad a los servicios
del Distrito Capital y de calidad de uso del espacio rural de Bogotá.
5.Incorporación de un enfoque de protección y bienestar en el manejo de
los animales de compañía y de granja criados para el consumo humano y de
los que soportan las actividades productivas en la zona rural.
6.Promoción de una relación armónica entre el área urbana y rural, a
través de la gestión de las dinámicas y los conflictos de los cuatro bordes
rural-urbanos y en particular:
a.De la ribera oriental del Río Bogotá, a través de la red de parques del
Río Bogotá que contribuyan a proteger y conectar con el área urbana y con otras
áreas de interés ambiental, aportando así a la reducción del déficits de
espacio público y de equipamientos en los asentamientos altamente poblados del
borde occidental de Bogotá y garantizando la posibilidad de articular las
formas de ocupación del suelo que permitan que Bogotá contribuya a la vitalidad
del río.
b.De las franjas que rodean la Reserva Forestal Regional Productora del
Norte de Bogotá, D.C. Thomas Van der Hammen, teniendo en cuenta sus
potencialidades, usos actuales, alteraciones, degradaciones y presiones de
ocupación, en procura de la sostenibilidad del territorio y el mejoramiento de
la calidad de vida de las y los habitantes del Distrito Capital y de la región.
c.De la franja de adecuación de los Cerros Orientales, tanto en el área de
consolidación del borde urbano como en el Área de Ocupación Pública
Prioritaria, restringiendo las formas de ocupación en el borde urbano y
promoviendo el mejoramiento de condiciones socio económicas de la población que
habita la franja, la habilitación de una zona de aprovechamiento ecológico para
su uso y disfrute y el fortalecimiento de las condiciones de conectividad de la
Estructura Ecológica Principal.
d.Del borde sur de la ciudad, promoviendo la localización de parques de
borde y nuevos nodos de equipamientos rurales como “El Carmen”, con vocación
cultural y de investigación, y “El Uval”, con vocación educativa y de servicios
agrológicos y de acopio para la seguridad alimentaria.
Artículo 394. Objetivos de mediano y corto plazo del
ordenamiento rural. Los
principios rectores del presente Plan, sus estrategias, proyectos
estructurantes y actuaciones estratégicas, así como las disposiciones
normativas y programas, se orientan a partir de los siguientes objetivos de
corto y mediano plazo:
1. Mejorar la conectividad social, vial, digital y ecosistémica entre el
área urbana y rural y propiciar simultáneamente la generación de pasos de
fauna y corredores ecológicos.
2. Favorecer el control, la vigilancia y la atención de emergencias, garantizando
las condiciones de prestación de los servicios de seguridad ciudadana,
convivencia y justicia y atención de emergencias y salud.
3. Contener el desarrollo informal en los bordes urbano-rurales del
Distrito Capital para aliviar la presión de la urbanización informal,
reconociendo el patrimonio ambiental, arqueológico y cultural, generando
soportes territoriales y garantizando los procesos de reasentamientos de
familias localizadas en zonas de alto riesgo.
4. Mejorar la vitalidad de los centros poblados, a través del aumento de
la oferta cualitativa habitacional, mediante la aplicación de programas de
mejoramiento de la vivienda rural, del incremento y mejoramiento de los
soportes de infraestructura, del espacio público y los equipamientos,
especialmente los relacionados con los servicios del cuidado, tanto en áreas
consolidadas como en zonas de transición y permitiendo la localización de
comercio y servicios.
5. Promover formas innovadoras de vivienda rural y campesina
bioclimática, así como la conservación de arquitecturas vernáculas e
históricas, a través de la promoción de tecnologías aplicadas a la vivienda
rural para hacerla compatible con su entorno, reconociendo los saberes
ancestrales de las comunidades rurales y campesinas en la comprensión de las dinámicas
naturales en torno a la protección del agua, la flora y la fauna silvestre.
6. Promover el turismo de naturaleza, comunitario y cultural, a través de
la valoración y protección de los ecosistemas como la mayor riqueza distrital, así
como de la identidad y cultura campesinas, mediante la identificación de áreas
de interés y desarrollo de proyectos que determinen la capacidad de carga de
caminos, senderos y paisajes naturales y culturales que involucren el concurso
de las comunidades campesinas y rurales, tanto en su formulación como en su
implementación y operación, como un medio alternativo para incrementar las
fuentes de ingreso y la permanencia de las nuevas generaciones en los
territorios rurales.
7. Promover la producción y el uso de fuentes renovables de energía, mediante
la producción y uso de fuentes renovables de energía que se dirijan a la
investigación a través de la construcción y puesta en marcha de parques
tecnológicos y la implementación y uso, de manera prioritaria en las áreas de
difícil conexión a las redes de distribución de energía de los sistemas de
servicios públicos.
8. Promover la creación de cooperativas de producción, transformación,
acopio y comercialización de alimentos con denominación de origen, en
relación directa con la infraestructura vial y de transporte público.
Artículo 395.Piezas rurales. El territorio rural se ordena en piezas rurales
atendiendo a sus particularidades. Las piezas rurales corresponden a las
unidades espaciales caracterizadas con base en criterios biofísicos, sociales,
económicos y funcionales y corresponden a:
1.Pieza Norte: Tiene como función principal proteger para la conservación
de los valores del patrimonio natural y cultural y conectar a Bogotá con los
municipios de la Sabana Centro a través de Cota y Chía, de manera que se
contrarreste la tendencia a la conurbación con estos municipios; su elemento
más representativo es la Reserva Forestal Productora Thomas Van der Hammen.
2.Pieza Cerros Orientales: Tiene como función principal la protección para
la generación de servicios ecosistémicos y ambientales, dando conectividad a
Bogotá con los municipios de la Calera, Choachí y Ubaque. Entre sus elementos
más representativos, se encuentra la Reserva Forestal Protectora Bosque Oriental
de Bogotá, su Área de Ocupación Pública Prioritaria y el Parque Ecológico
Distrital de Montaña Torca.
3.Pieza Cuenca del Tunjuelo: Tiene como función el manejo del borde
urbano-rural para aliviar la presión de la urbanización, promover la producción
agropecuaria sostenible y la diversificación de actividades productivas rurales
tradicionales y no tradicionales y resolver los conflictos socioambientales
referidos a actividades extractivas y de disposición de residuos sólidos.
4.Pieza Sumapaz: Tiene como función principal la protección para la
conservación y producción sostenible logrando conectar a Bogotá, con el
departamento del Meta, el Huila y otros municipios de Cundinamarca. Este
territorio incluye áreas que conforman el Parque Nacional Natural Sumapaz, así
como las cuencas hidrográficas del Río Blanco Guayuriba y del Río Sumapaz.
Parágrafo. Las piezas rurales se identifican en los Mapas
CR-4 “Centros poblados y área de vivienda campestre en suelo rural” y CR-3
“Nodos de equipamientos rurales”, que hacen parte integral del presente Plan.
Artículo 396.Zonas de Reserva Campesina -ZRC. Se podrán constituir Zonas de Reserva
Campesina en el suelo rural, como áreas geográficas definidas acorde con las
características ambientales, agroecológicas, socioeconómicas y culturales
necesarias para el ordenamiento territorial, económico, social y ambiental de
la propiedad, para la estabilización y consolidación de la economía campesina,
así como para el reconocimiento de la identidad y cultura campesinas.
En todo caso, de llegar a constituirse las Zonas de Reserva Campesina u
otras figuras de gestión social del territorio, en el marco de la normatividad
vigente y las competencias definidas por la misma para el efecto, deberán
sujetarse en todos los aspectos a la zonificación, usos y condiciones
específicas establecidas en el presente Plan.
Artículo 397.Programas de Desarrollo con Enfoque
Territorial -PDET. Los
Programas de Desarrollo con Enfoque Territorial -PDET, corresponden a un
instrumento de planificación y gestión para implementar de manera prioritaria
los planes sectoriales y programas en el marco de la Reforma Rural Integral
(RRI) y las medidas pertinentes que establece el Acuerdo Final para la Paz, en
articulación con los planes territoriales, que se definan en el territorio del
Distrito Capital. Los PDET se articularán con las entidades de nivel Nacional y
de nivel Distrital para la observancia de las normas e instrumentos del
presente Plan y se armonizarán con sus programas y proyectos, con el fin de
buscar su adecuada formulación e implementación.
Artículo 398.Articulación de las intervenciones
institucionales en suelo rural. Articulación de las intervenciones institucionales en suelo rural.
La Secretaría Distrital de Planeación tendrá a cargo la gerencia para la
planeación del territorio rural bajo la figura de la Estructura Institucional
de Desarrollo Rural Sostenible -EDER, como la instancia de coordinación,
articulación y seguimiento de las intervenciones que los diferentes actores
realicen sobre el territorio rural del Distrito, y tendrá como objetivos,
gestionar la intervención articulada de las acciones sectoriales con
participación incidente y aportar al desarrollo rural sostenible del Distrito
Capital y de su entorno regional.
CAPÍTULO 2
INCORPORACIÓN DE LA GESTIÓN DEL RIESGO DE
DESASTRES EN EL COMPONENTE RURAL
Artículo 399. Amenaza por Movimientos en Masa en Suelo
Rural. La amenaza por
movimientos en masa para el suelo rural se zonifica a partir de los resultados
de los estudios básicos elaborados a escala 1:25.000 para el suelo rural y a
escala 1:5000 para los Centros Poblados Rurales, los cuales se delimitan en el
Mapa CR-2.2.1 “Amenaza por Movimientos en para el Suelo Rural y Centros
Poblados y área de vivienda campestre”, “CR-2.2.4 “Amenaza por movimientos en
masa para nodos de equipamientos en suelo rural y área de vivienda campestre”.
Parágrafo. La descripción de cada una de las categorías de
amenaza se presenta en el Anexo Técnico de Soporte de los estudios básicos por
movimientos en masa que hacen parte del Documento Técnico de Soporte del
presente Plan.
Artículo 400. Amenaza por inundación en Suelo Rural. La amenaza por inundación (desbordamiento
y rompimiento) para suelo rural se categoriza para los ríos y quebradas
existentes en el Distrito Capital, principalmente de los ríos Bogotá, Tunjuelo,
Fucha, Juan Amarillo y el Sistema Torca – Guaymaral y se encuentra identificada
en el Mapa CR-2.2.19 “Amenaza por inundación para suelo rural y centros
poblados”, que hace parte integrante del presente Plan.
Artículo 401. Amenaza por avenidas torrenciales y/o
crecientes súbitas en suelo rural. La amenaza por avenidas torrenciales y/o crecientes súbitas para suelo
rural se zonifica a partir de los resultados de los estudios básicos elaborados
a escala 1:5.000 y para los Centros Poblados Rurales se delimitan a partir de
los resultados de los estudios básicos elaborados a escala 1:2.000, y se
encuentra identificada en los mapas CR-2.2.7 “Amenaza por avenidas torrenciales
para suelo rural y centros poblados” y CR-2.2.10 “Amenaza por avenidas
torrenciales para nodos de equipamientos en suelo rural”.
Artículo 402. Amenaza por incendios forestales en suelo
rural. La amenaza por
incendios forestales se determina para el suelo rural a partir de los
resultados de los estudios básicos elaborados a escala 1:25.000 y se identifica
en los Mapas”, CR-2.2.13 “Amenaza por incendios forestales para suelo rural y
centros poblados” y CR-2.2.16 “Amenaza por incendios forestales para nodos de
equipamientos en suelo rural”.
Artículo 403. Áreas con condición de amenaza en suelo
rural. Corresponde a las
zonas categorizadas como de amenaza alta y media que pueden ser desarrolladas
dentro de las categorías de desarrollo restringido en suelo rural, las cuales
se encuentran delimitadas en los Mapas CR-2.2.2 “Áreas con condición de amenaza
por movimientos en masa para suelo rural y centros poblados”; CR-2.2.5 “Áreas
con condición de amenaza por movimientos en masa para nodos de equipamientos en
suelo rural”; CR-2.2.8 “Áreas con condición de amenaza por avenidas
torrenciales para suelo rural y centros poblados”; CR-2.2.11 “Áreas con
condición de amenaza por avenidas torrenciales para nodos de equipamientos en
suelo rural”; CR-2.2.14 “Áreas con condición de amenaza por incendios
forestales para suelo rural y centros poblados”; CR-2.2.17 “Áreas con condición
de amenaza por incendios forestales para nodos de equipamientos en suelo rural”
y; CR-2.2.20 “Áreas con condición de amenaza por inundación para suelo rural y
centros poblados” que hacen parte integrante del presente Plan.
Artículo 404. Áreas con condición de riesgo en suelo
rural. Corresponde a
zonas categorizadas como de amenaza alta que se encuentran urbanizadas,
ocupadas, edificadas y/o con elementos expuestos, las cuales se encuentran
delimitadas en los Mapas CR-2.2.3 “Áreas con condición de riesgo por
movimientos en masa para suelo rural y centros poblados”; CR-2.2.6 “Áreas con
condición de riesgo por movimientos en masa para nodos de equipamientos en
suelo rural”; CR-2.2.9 “Áreas con condición de riesgo por avenidas torrenciales
para suelo rural y centros poblados”; CR-2.2.12 “Áreas con condición de riesgo
por avenidas torrenciales para nodos de equipamientos en suelo rural”;
CR-2.2.15 “Áreas con condición de riesgo por incendios forestales para suelo
rural y centros poblados”; CR-2.2.18 “Áreas con condición de riesgo por
incendios forestales para nodos de equipamientos en suelo rural”; y CR-2.2.21 “Áreas
con condición de riesgo por inundación para suelo rural y centros poblados” que
hacen parte integrante presente Plan.
Artículo 405. Priorización de estudios detallados de
riesgo por Movimientos en Masa en suelo rural. Las zonas objeto de estudio para el suelo rural
se definen con base en las áreas con condición de riesgo por movimientos en
masa, a partir de los estudios básicos por movimientos en masa.
Para el suelo rural, los estudios se priorizan para los Centros Poblados,
acorde a la información disponible en los estudios básicos así:
Priorización corto plazo
Centros Poblados: Nazareth, Quiba Bajo y Altos
  de Serrezuela
Priorización mediano plazo
Centros Poblados: La Unión, Pasquilla y Nueva
  Granada
Priorización largo plazo
Centros Poblados: Betania y San Juan.
Parágrafo 1. Para el suelo Rural que no corresponde a centros
poblados, los estudios se priorizan para largo plazo, teniendo en cuenta la
dinámica del evento amenazante y el proceso de la gestión del riesgo.
Parágrafo 2. El IDIGER realizará los estudios detallados y
podrá ajustar la prioridad de las áreas de estudio o incluir nuevas áreas, en
caso de eventos de emergencia o desastre que generen o puedan generar
afectaciones sobre la población, edificaciones o infraestructura.
Artículo 406.Priorización de estudios detallados de
riesgo por Avenidas Torrenciales y/o Crecientes Súbitas en Suelo rural. Teniendo en cuenta que las cuencas
priorizadas comparten suelo urbano, de expansión y rural, el desarrollo de los
estudios detallados corresponde a las condiciones establecidas en la
Priorización de estudios detallados de riesgo por Avenidas Torrenciales y/o
Crecientes Súbitas en Suelo Urbano y Expansión Urbana definidos en el
Componente Urbano del presente Plan.
Artículo 407.Priorización de estudios detallados de
riesgo por Inundación.
Teniendo en cuenta que los ríos priorizados para estudios detallados comparten
suelo urbano, de expansión y rural, el desarrollo de los estudios detallados
corresponde a las condiciones establecidas en la Priorización de estudios
detallados de riesgo por Inundación definidos en el Componente Urbano del
presente Plan.
Artículo 408.Priorización de Estudios detallados de
riesgo de ríos y quebradas por avenidas torrenciales y/o crecientes súbitas en
Centros Poblados Rurales. En el corto, mediano y largo plazo, el IDIGER con los insumos técnicos de
la Empresa de Acueducto y Alcantarillado de Bogotá (EAB) y en el marco de sus
competencias, realizará estudios detallados de riesgo por avenidas torrenciales
y/o crecientes súbitas en los Centros Poblados, de acuerdo a los resultados
obtenidos de Áreas con Condición de Riesgo, así:
Corto plazo
Centro Poblado: Quiba Bajo
Mediano plazo
Centro Poblado: Pasquilla.
Largo plazo
Centro Poblado: Nueva Granada
Para el resto del suelo rural, se priorizan los estudios en el largo plazo
de acuerdo con las corrientes principales aferentes a los centros poblados. La
priorización de estudios para el suelo rural obedecerá a la dinámica del evento
amenazante y del proceso de gestión del riesgo.
Parágrafo. Para los centros poblados, considerando la
información necesaria para los estudios de riesgo, la autoridad ambiental
competente deberá adelantar los acotamientos de las rondas hídricas de los
cuerpos de agua que hacen parte del polígono del centro Poblado.
Artículo 409.Priorización de estudios de amenaza en
Nodos de equipamientos rurales. El IDIGER realizará los estudios de zonificación de amenaza a escala
1:5.000, en el corto plazo para los siguientes nodos de equipamientos: Animas,
Auras, Concepción, Pasquillita, Quiba Alta, Raizal, Santa Ana, Tunal Alto,
Vegas, El Uval, Hacienda El Carmen, Sumapaz y Universidad Antonio Nariño.
Así mismo, el
IDIGER, con el apoyo de la Empresa de Acueducto y Alcantarillado de Bogotá
-EAAB y en concurrencia con la autoridad ambiental correspondiente, elaborarán
los estudios de zonificación de amenaza por avenidas torrenciales y/o
crecientes súbitas a escala 1:2.000, de acuerdo a la siguiente prioridad:
Corto plazo
Nodos de Equipamientos: Pasquillita, El Carmen y
  Antonio Nariño.
Mediano plazo
Nodo de Equipamiento Sumapaz
Largo plazo
Nodo de Equipamiento Vegas
Artículo 410.Lineamientos para la reducción del riesgo
por incendio forestal. Los
lineamientos aplicables en suelo rural para la reducción de riesgo por incendio
forestal se detallan en el Componente Urbano del presente Plan.
Artículo 411.Suelo de protección por riesgo. Las zonas que hacen parte del suelo
de protección por riesgo corresponden a las descritas en el Componente General
del presente Plan, así como los condicionamientos para su incorporación o
sustracción.
Las áreas a que hace referencia el presente artículo se encuentran
identificadas para suelo rural en el Mapa CR-2.2.22 “Suelo de protección por
riesgo para suelo rural y centros poblados”.
CAPÍTULO 3
ESTRUCTURA FUNCIONAL Y DEL CUIDADO
SUBCAPÍTULO 1
SISTEMA DE ESPACIO PÚBLICO RURAL
PEATONAL Y PARA EL ENCUENTRO
Artículo 412.Sistema de espacio público rural peatonal
y para el encuentro. El
sistema de espacio público rural es el conjunto de áreas libres del suelo
rural, usadas o destinadas a la circulación peatonal, el encuentro y la
recreación; incluye las vías rurales, los parques, plazas, senderos miradores,
entre otros. El sistema reconoce las características propias del espacio
público en el suelo rural, a partir de la multifuncionalidad de las actividades
y servicios conexos que le permiten a las comunidades campesinas y rurales
contar con espacios diversos de interacción comercial, social, ambiental y de
desplazamiento, en especial en los centros poblados rurales y en las zonas
delimitadas para la localización de nodos de equipamientos.
Artículo 413.Lineamientos para la cualificación,
conectividad ambiental y funcional del sistema con las demás estructuras
territoriales. Son
lineamientos para la cualificación, conectividad ambiental y funcional del
sistema con las demás estructuras territoriales:
1.Accesibilidad universal: el sistema debe integrarse con el
entorno, ser continuo y accesible, permitiendo el libre desplazamiento de las
comunidades campesinas y rurales, para lo cual deberá:
a.Garantizar condiciones físicas adecuadas para la circulación segura,
incluyente, autónoma y confortable de todas las personas usuarias,
independientemente de la edad y las capacidades cognitivas o intelectuales,
mentales o psicosociales, físicas o motoras, auditivas y visuales.
b.Garantizar la conectividad y continuidad de las circulaciones peatonales
y de cicloinfraestructura, tanto en su trazado como en sus superficies, sin
interrupción por obstáculos, con señalización adecuada e iluminación en las
vías principales y facilitando el acceso a puntos de atracción peatonal, a fin
de permitir recorridos seguros, accesibles, confortables y directos.
c. Incluir señalización clara, visible y de fácil comprensión, con lenguaje
incluyente.
d.Reconocer la vulnerabilidad y los riesgos a los que se exponen las
peatonas y peatones para disminuirlos y evitar siniestros, implementando la
infraestructura vial necesaria y la cualificación del entorno rural que genere
confianza y seguridad.
e.El diseño de la vía debe respetar el paisaje rural y la identidad y
cultura campesina, conectar los diferentes servicios sociales existentes
haciéndolos más accesibles y seguros para las comunidades campesinas y rurales.
f.El diseño de la vía debe cumplir un rol de conector con los sitios de
comercialización de productos y la oferta de servicios sociales, y debe
permitir el disfrute de los diferentes elementos que enriquecen el paisaje
natural.
2. Vitalidad. Deben contemplarse diseños que promuevan la
vitalidad para que las áreas permanezcan activas en el mayor rango de horario
posible. Los espacios deben ser versátiles, y permitir desarrollar actividades
recreativas, deportivas, culturales, productivas y actividades conexas; de
manera permanente o temporal. Para cumplir con este lineamiento, se deben tener
en cuenta las siguientes condiciones:
a.En las áreas de producción agrícola y ganadera el sistema requiere contar
con espacio de circulación peatonal y de encuentro cómodos, que puedan incluir
espacios de permanencia para el intercambio y almacenamiento de productos. Se
deben integrar al paisaje y protegerlo.
b.En los entornos próximos a ecosistemas conservados los espacios de
circulación peatonal deberán estar segregados para proteger el patrimonio
natural, y complementarse con las actividades de permanencia, como miradores y
centros de visitantes, cuyo espacio se asocia al de la vía.
c.En los centros poblados debe procurarse la generación de nuevos espacios
de congregación y circulación de peatonas y peatones que permitan el encuentro
cómodo y la aglomeración de usuarias y usuarios y la ubicación adecuada de todo
tipo de vehículos, incluyendo los de tracción animal, así como la mitigación de
los impactos asociados con los usos del suelo.
d.En los centros poblados y en los lugares en que se realicen ferias
campesinas, se habilitará la instalación de puntos de descanso para los
animales usados como modo de transporte de la comunidad campesina y rural.
e.En los bordes urbano-rurales debe procurarse la generación de nuevos
espacios públicos peatonales y para el encuentro que sirvan de transición entre
el área urbana consolidada y los territorios rurales.
f.Los diseños deben ser funcionales, sostenibles o sustentables,
atractivos, incluyentes, accesibles y versátiles, que respondan a las
expectativas y necesidades principalmente de las comunidades campesinas y
rurales, incorporando criterios de multifuncionalidad. Los diseños deben
incorporar efectivamente los enfoques de derechos humanos, de género,
diferencial-poblacional, ambiental y territorial.
g.Se deben priorizar actividades sociales, recreativas, deportivas y
culturales, considerando servicios y actividades conexas de comercio,
servicios, turismo, entre otras.
h.Los espacios deben contar con el mobiliario necesario para su correcto
funcionamiento, fomentando la permanencia y garantizando la seguridad.
i.Se deberán diseñar los espacios públicos de forma tal que incluyan las
personas con discapacidad y los grupos poblacionales en situación de
vulnerabilidad, reconociendo y valorando la identidad y cultura campesinas. Los
diseños deben incorporar efectivamente los enfoques de derechos humanos, de
género, diferencial-poblacional, ambiental y territorial.
j.Se debe promover la participación ciudadana para la apropiación y
sostenibilidad de los espacios en el tiempo.
k.Se debe propiciar la ubicación de actividades conexas recreativas,
deportivas, culturales y de aprovechamiento económico del espacio público con
el fin de generar sostenibilidad, vigilancia y control social sobre el espacio
público.
l.Los espacios
públicos de permanencia rural deben incluir estructuras cubiertas y cerradas
cuando aplique que respondan a las condiciones climáticas del entorno y permitan
el desarrollo de diferentes actividades.
3. Seguridad. Debe promoverse la creación de ambientes con una
correcta iluminación y visuales continuas entre el espacio público y el espacio
privado, para lo cual:
a.La iluminación debe proporcionar
condiciones de visibilidad y seguridad con eficiencia lumínica, que permita
usar el espacio público en el día y la noche.
b.Se debe generar continuidad visual, reduciendo o eliminando los
obstáculos que bloquean, entorpecen o limitan la visión.
c.Se permite la apertura y acceso de las fachadas cerradas y culatas
colindantes con el espacio público, para reducir los focos de inseguridad y
favorecer la relación visual interior- exterior
d.Se debe garantizar el control visual de los espacios mediante la
definición de rutas seguras entre dos o más puntos, con iluminación dirigida,
señalización clara, mobiliario que apoye la presencia natural de personas y
cobertura vegetal que no bloquee campos visuales.
e.La infraestructura peatonal y de cicloinfraestructura debe estar libre de
obstáculos y minimizar conflictos con elementos externos como tráfico
vehicular, flujo de ciclistas, mobiliario, siendo fundamental asegurar bajas
velocidades cuando se presenten conflictos.
Parágrafo. Las intervenciones que se realicen en suelo rural
deberán tener en cuenta soluciones basadas en la naturaleza y la integridad
social, económica, cultural y ecosistémica del área.
Artículo 414.Coberturas verdes y superficies aplicables
a los espacios públicos rurales peatonales y para el encuentro. Los índices para el diseño y construcción
de las superficies y la adecuación de coberturas vegetales para el sistema son:
Sistema de espacio público
  rural peatonal y para el encuentro
% de Superficie permeable
  natural (mín.)
% de Superficie permeable
  artificial y dura (máx.)
Coberturas verdes (mín.)
cobertura vegetal de porte
  arbóreo en cualquier superficie (mín.)
Cobertura vegetal Arbustiva,
  jardinería y huertas en cualquier superficie (mín.)
Parque rural
30%
70%
40%
10%
Plazas y plazoletas rurales
N/A
N/A
5%
5%
Red peatonal de conexión urbana
  y rural
0%
100%
0%
0%
Parágrafo. Dentro del Manual de Espacio Público que expida la
Secretaría Distrital de Planeación, se definirán, entre otros, los lineamientos
para el diseño del espacio público rural para el encuentro, teniendo en cuenta
los principios de ciudades seguras para mujeres y niñas y las necesidades
específicas de los entornos rurales que garanticen la seguridad y equidad de
género.
Artículo 415.Régimen de actividades del sistema de
espacio público rural peatonal y para el encuentro. Para propiciar la vitalidad, multifuncionalidad y
mejorar la experiencia en el uso, goce y disfrute por parte de la población
rural de los elementos del Sistema y generar mayor percepción de seguridad, se
establecen los siguientes servicios conexos que pueden desarrollarse al
interior de las edificaciones, construcciones temporales de baja ocupación,
instalaciones, elementos complementarios o unidades móviles, salvaguardando la
destinación del espacio público sin obstaculizar la circulación peatonal y en
armonía con las actividades del Marco Regulatorio del Aprovechamiento Económico
del Espacio Público, donde se interviene.
Servicios conexos que pueden
  ser objeto de aprovechamiento económico:
Administración de los espacios
  públicos de encuentro:
Servicios relacionados con la administración,
  gestión y operación de los espacios públicos de encuentro según su función y
  reglamentación, tales como, oficinas de administración, bodegas, baterías de
  baños, porterías, portales de recepción de visitantes y salas de información.
  Hacen parte de esta categoría las áreas destinadas a la seguridad.
Mercados temporales y ferias
  móviles:
Servicios relacionados con la exhibición y venta
  de productos y servicios asociados a ventas y ferias, tales como mercados
  campesinos, ferias móviles, ferias artesanales, festivales y ventas
  populares.
Comercio y servicios generales:
Servicios de pequeña escala que incluyen
  transacciones económicas de productos asociados a la economía campesina y
  artesanías.
Preparación y consumo de
  alimentos y bebidas:
Servicios de procesamiento, venta y consumo de
  alimentos y bebidas, tales como restaurantes, cafeterías y panaderías
Agricultura comunitaria:
Servicios que desarrolla un modelo de producción
  agroecológica de alimentos, que permita la organización de comunidades
  aledañas para implementar sistemas agrícolas, por medio de prácticas en las
  que se aprovechen los residuos, se optimicen los recursos y no interrumpa las
  interacciones con los ecosistemas, utilizado una gama de tecnologías con el
  fin de generar procesos de apropiación en el uso, goce y disfrute del espacio
  público, que permita a su vez la producción de alimentos, la gestión
  ambiental, el uso sostenible de los recursos naturales y la construcción del
  tejido social.
Servicios turísticos:
Servicios de información y venta de servicios
  turísticos que deben ser planificados y concertados con las comunidades
  vinculadas al territorio, donde las determinantes ambientales deberán ser un
  criterio orientador.
Servicios de parqueadero:
Corresponde a los espacios para la provisión de
  cupos de estacionamiento.
Servicios sociales y del
  cuidado
Aquellos que prestan los diversos servicios sociales
  y del cuidado para la inclusión, protección, igualdad y equidad social, para
  garantizar y facilitar el ejercicio de los derechos fundamentales,
  económicos, sociales, culturales de forma individual y colectiva.
Parágrafo 1. Las actividades conexas se pueden desarrollar al
interior de las edificaciones o en estructuras no convencionales y temporales
de baja ocupación, instalaciones o unidades móviles, salvaguardando la
destinación del espacio público. La Secretaría Distrital de Planeación podrá
incorporar, mediante resolución, otras actividades principales o conexas al
régimen establecido en este artículo, para el sistema de espacio público rural
peatonal y para el encuentro.
Parágrafo 2. Para el desarrollo de servicios conexos, las
edificaciones deberán tener un índice de ocupación máximo de 0,05 y una altura
máxima de un (1) piso.
Parágrafo 3. Los espacios para la provisión de cupos de
estacionamiento no podrán superar el 30% del área de endurecimiento.
Artículo 416.Áreas de uso público de la Estructura
Ecológica Principal y Áreas de Resiliencia climática y protección por riesgo en
Suelo Rural. Corresponde
a las áreas de la Estructura Ecológica Principal ubicada en suelo rural que, de
acuerdo con la zonificación, lineamientos y actividades permitidas por los
instrumentos de ordenamiento ambiental y protección adoptados o que se adopten,
permiten el uso público, de acuerdo con su grado de vulnerabilidad y capacidad
de carga. Estas áreas contribuyen al indicador de la Estructura Ecológica
Principal por habitante del Distrito Capital.
Parágrafo. Los elementos que componen estas áreas y su
régimen de usos se desarrollan en el Capítulo de Estructura Ecológica Principal
del Componente General del presente Plan.
SUBCAPÍTULO 2
SISTEMA DE MOVILIDAD RURAL
Artículo 417.Sistema de Movilidad Rural. Los componentes que hacen parte del
Sistema de movilidad rural son:
1.El espacio público para la movilidad rural.
2.La red de transporte público rural de pasajeras y pasajeros.
3.La red de transporte de carga y abastecimiento.
4.La red de
transporte aéreo localizada en el suelo rural.
Artículo 418.Espacio público para la movilidad rural. Comprende las áreas de soporte que
integran de manera jerarquizada e interdependiente, los diferentes modos para
el transporte de personas, animales, insumos y productos, que articulan los
territorios rurales con el ámbito urbano, con la región central y otras
regiones del país. Está constituido por:
1.Red de conexión rural y regional estructurante.
2.Red para el recorrido de proximidad y del cuidado rural
Artículo 419.Lineamientos para la intervención del
Espacio público para la movilidad rural. Las intervenciones del espacio público para la
movilidad en suelo rural deben dar cumplimiento a los siguientes lineamientos:
1.El mejoramiento de las vías rurales y/o la prolongación de vías
existentes debe dar preferencia a trazados y recorridos que incorporen tramos
existentes y que promuevan la comunicación de asentamientos humanos e
intercambios rurales. Los trayectos por completar implementarán criterios de
ecoeficiencia de la función y forma de la vía.
2.Las franjas funcionales de la vía rural deben permitir el uso por parte
de diferentes modos de transporte con prelación de la circulación peatonal y en
función de las necesidades del contexto y la vocación de la vía rural, así como
de las comunidades campesinas y rurales con énfasis en las personas cuidadoras
y cuidadas.
3.Se deben implementar acciones que garanticen las condiciones necesarias
para el acceso a las personas con discapacidad y movilidad reducida asentada en
el suelo rural, de conformidad con las normas técnicas vigentes.
4.Se deben prever acciones de mitigación de impactos generados por las
dinámicas de movilidad, el riesgo de siniestros viales, el ruido y la
contaminación atmosférica sobre los ecosistemas, viviendas y predios aledaños.
5.El diseño de las vías rurales existentes debe responder al entorno
natural, contemplando los elementos necesarios para proteger y facilitar el
tránsito seguro de la fauna silvestre y doméstica y la minimización de los
impactos tanto en la cobertura vegetal como en sistema de drenajes fluviales.
6.El Desarrollo de la infraestructura de movilidad deberá tener en cuenta
en sus diseños las determinantes ambientales de superior jerarquía, entre
otras, las Resoluciones 475 de 2000 y 621 de 2001 expedidas por el Ministerio
de Ambiente y Desarrollo Sostenible o la norma que las adicione, modifique o
sustituya, en búsqueda de la conectividad ecológica entre el Río Bogotá, la
reserva Forestal Regional del Norte de Bogotá - Thomas Van der Hammen, el
humedal la Conejera y la Reserva Forestal protectora Bosque Oriental de Bogotá.
Igualmente, deberá cumplir con las licencias, permisos o autorizaciones para la
viabilidad de proyectos exigidas por la respectiva autoridad ambiental
competente.
Parágrafo. La reserva de espacios públicos para la movilidad
deberá dar cumplimiento a lo dispuesto en la Ley 1228 de 2008, o la norma que
la modifique o sustituya.
Artículo 420.Intervención del espacio público para la
movilidad rural. El
espacio público para la movilidad rural debe ser intervenido a partir del
concepto de la vía completa en el marco del cual, se definen franjas
funcionales que permiten la multifuncionalidad y la flexibilidad en la
configuración del perfil vial y las zonas para el recorrido y la permanencia.
Las franjas de la estrategia de intervención de vías rurales completas son
las siguientes:
1.Franja de circulación y permanencia peatonal: Son áreas continuas
que permiten el desplazamiento peatonal, la permanencia de las personas y el
acceso a los sistemas de transporte público e incorpora los elementos
necesarios para la circulación segura de personas con discapacidad y movilidad
reducida, así como de las personas cuidadoras y cuidadas.
2.Franja de ciclocarriles: Son áreas continuas que permiten la
movilización de bicicletas. Pueden estar demarcadas o segregadas a fin de no
poner en riesgo la circulación peatonal y proteger a las personas usuarias de
otros actores viales motorizados.
3.Franja mixta para circulación, cargue, descargue y parqueo en vía: Son
áreas continuas que permiten el tránsito, cargue, descargue y parqueo en vía de
vehículos de transporte público, transporte privado, de mercancías y de
ciclocarriles, cuyo diseño responde a las necesidades del tipo de vehículo,
velocidad y vocación de la vía. Esta franja puede ser de carril mixto,
preferencial o compartido. Deben estar demarcadas o segregadas para no
interferir la circulación peatonal, e incluyen las áreas de circulación de
vehículos automotores de las glorietas, orejas y otro tipo de enlaces
vehiculares y pasos de fauna silvestre y doméstica.
4.Franja de calidad rural: Son áreas libres continúas destinadas a
cualificar las intervenciones en el perfil de la vía rural, que aportan a la
seguridad humana, manejo del sistema de drenaje pluvial sostenible y manejo
paisajístico, mediante bermas, cunetas, señalización, mobiliario,
infraestructura de acceso a predios y de servicios públicos, entre otros.
5.Elementos para la segregación y la seguridad vial: Elementos e
infraestructuras de señalización, segregación física, cambios de nivel,
regulación y control de la movilidad entre otros, que contribuyen a la
protección de los actores viales más vulnerables.
Artículo 421.Red de Conexión Rural y Regional
Estructurante. La Red de
conexión rural y regional estructurante está compuesta por las mallas principal
que incluye las vías primarias, secundaria que incluye las vías secundarias,
terciaria que incluye las vías terciarias, y los enlaces peatonales y
vehiculares, y se incorpora en el Mapa CG-5 “Estructura Funcional y de Cuidado”
del presente Plan.
El Instituto de Desarrollo Urbano – IDU realizará los estudios y diseños
para la intervención de la Red Estructurante y realizará un inventario de la
totalidad de los segmentos carreteables o malla terciaria existente y que
sirven principalmente a la accesibilidad y movilidad de media y corta distancia
en el suelo rural.
Artículo 422.Red de conexión Rural y Regional
Estructurante. La Red de
conexión rural y regional estructurante, se identifican en el Mapa CG-5
“Estructura Funcional y de Cuidado” que hace parte integrante del presente Plan
y se categorizan, así:
1.Vías primarias: Corresponde al conjunto de vías localizadas en
suelo rural que se conectan a las vías nacionales de primer orden (troncales y
transversales), garantizando la conexión del Distrito Capital con el nivel
Nacional. Pueden estar construidas en doble calzada o calzada sencilla. Le
corresponde un ancho de reserva de espacio público para la movilidad de hasta
60 metros.
2.Vías secundarias: Se refiere a las vías que permiten la
comunicación entre el Distrito Capital y los municipios (intermunicipales) y
entre asentamientos humanos rurales y el área urbana. Estas vías pueden
conectarse a una vía Nacional de primer orden o a otra secundaria. Pueden estar
construidas en doble calzada o calzada sencilla. Le corresponde un ancho de
reserva de hasta 45 metros.
3.Vías terciarias: Son vías rurales que se pueden derivar de vías
secundarias o primarias. Esta vía realiza interconexión únicamente a nivel
veredal, entre la vereda y el área urbana, conectan los asentamientos humanos
rurales con las veredas y sitios de interés en el área rural, así como los
accesos locales a nivel predial o finca. Le corresponde un ancho de reserva de
hasta 30 metros.
Las especificaciones para estas mallas son:
Categoría
Reserva del espacio público
  para la movilidad (Franjas de retiro obligatorio)
(m)
Ancho mínimo del perfil de la
  vía (m)
Franja mixta
Franja de calidad rural (%)
Franja de circulación y
  permanencia peatonal
Vía primarias
60,0
14,0
50%
25%
25%
Vía secundaria
45,0
11,0
55%
22.50%
22.50%
Vía terciaria
30,0
10,0
60%
20%
20%
En estas vías circula transporte público, de carga y abastecimiento.
Parágrafo 1. En el corto plazo, la Secretaría Distrital de
Movilidad coordinará la elaboración del levantamiento, diagnóstico, inventario,
caracterización y clasificación de la malla vial rural. La información
cartográfica y el balance de la clasificación vial derivado de este estudio
será suministrado a la Secretaría Distrital de Planeación, a la Unidad
Administrativa Especial de Catastro Distrital para su incorporación en las
bases de datos.
Parágrafo 2. El ancho mínimo del perfil de la vía corresponde
al perfil típico existente en suelo rural. A este ancho mínimo debe adicionarse
el ancho de la franja de ciclocarriles segregada, en caso de no definirse como
una vía de ciclocarriles adaptada.
Parágrafo 3. Cuando la topografía del terreno o restricciones
ambientales, no se pueda desarrollar la infraestructura definida en este
artículo, la administración distrital podrá precisar los trazados e
intervenciones en esta red a partir de estudios técnicos de movilidad,
ambientales, socioeconómicos o urbanísticos desarrollados para cada proyecto,
los cuales estarán sujetos a los permisos y aprobaciones aplicables por parte
de la autoridad ambiental competente. Cuando se requiera el desarrollo de
proyectos, obras, o actividades del Sistema de Movilidad en el suelo rural en
áreas que tengan superposición con áreas de la Estructura Ecológica Principal
–EEP-se debe cumplir con los trámites y requisitos ambientales a que haya
lugar, según lo definan las autoridades competentes y las normas ambientales
vigentes.
Parágrafo 4. El Manual de Espacio Público deberá contemplar
parámetros de diseño para las Mallas de la Red de conexión Rural y Regional
Estructurante.
Parágrafo 5. Las nuevas tipologías y secciones de las vías
rurales deberán cumplir con lo definido por la Ley 1228 de 2008 o la norma que
lo adicione, modifique o sustituya.
Artículo 423.Enlaces y puentes. Se contemplan los puentes, pasos a nivel y
demás infraestructuras y sistemas de señalización y demarcación que den
prioridad de circulación al peatón y peatona, organicen espacial y
operacionalmente las intersecciones entre las distintas mallas y los distintos
sistemas de transporte. También se incluyen los elementos necesarios para
proteger y facilitar el tránsito seguro de la fauna silvestre y/o doméstica.
En las zonas donde se presente alta siniestralidad y mayor circulación de
animales silvestres o de granja caminantes, deberán definirse pasos viales
preferiblemente a nivel, para garantizar su tránsito seguro, los cuales deben
contar con la señalización correspondiente.
Artículo 424.Vías, senderos y caminos rurales. La red de recorrido para la proximidad y
cuidado rural corresponde a la malla local en centros poblados, nodos de
equipamientos rurales y área de vivienda campestre, así como los caminos y
senderos rurales. Se identifican en el Mapa CG-5 denominado “Estructura
Funcional y de Cuidado” que hace parte integral del presente plan.
Las especificaciones para los elementos de la red de recorrido para la
proximidad y cuidado rural son:
Categoría
Ancho mínimo perfil de la vía
  (m)
Franja mixta
Franja de calidad rural (%)
Franja de circulación y
  permanencia peatonal
Vías locales rurales
8,5
65%
17.50%
17.50%
Senderos y caminos
1,5
N/A
N/A
100%
Parágrafo. Los anchos de los caminos y senderos dependerán
de las condiciones preexistentes, de la topografía y de las características
ambientales del entorno de su trazado. En todos los casos, se deberán hacer las
adecuaciones necesarias, bajo los principios del diseño que permitan garantizar
la accesibilidad universal.
Artículo 425. Condiciones para la intervención de la red de
recorrido de proximidad y cuidado rural. El mejoramiento o construcción de
nueva malla local se deberá ejecutar a través de diseños, obras y actividades
con enfoques de género, diferencial, territorial y ambiental acordes con las
dinámicas rurales, las características y las restricciones ambientales en las
cuales se enmarcan los centros poblados, los nodos de equipamientos rurales y
el área de vivienda campestre.
En las intervenciones que se lleven a cabo, se podrá incorporar la franja
de áreas privadas afectas al uso público, como parte de la estrategia de vías
rurales completas.
Parágrafo. En caso de que no se cuente con la identificación
de la malla local, será necesario realizar la respectiva caracterización y
establecer sus necesidades de intervención, a fin de mejorar las
funcionalidades, acorde con las dinámicas rurales, las características y las
restricciones ambientales en las cuales se encuentre localizada.
Artículo 426.Caminos y senderos de la red de recorrido
de proximidad y cuidado rural. Los caminos y senderos rurales son los corredores o segmentos de conexión
utilizados por peatonas y peatones en el área rural que serán de uso público.
Hacen parte de esta red los caminos históricos constituidos por los caminos
reales y de herradura y los senderos identificados con valores históricos o
culturales.
Parágrafo 1. Las pautas de señalización, uso público, manejo
y gestión de la pieza rural de Cerros Orientales que se superpone con el área
de la Reserva Forestal del Bosque Oriental de Bogotá, se regirán por lo
dispuesto en la Resolución 796 de 2019 de la Corporación Autónoma Regional de
Cundinamarca, o aquella que la modifique o sustituya.
Parágrafo 2. Dentro de los dos (2) años siguientes a partir de
la entrada en vigencia del presente Plan, la Secretaría Distrital de Movilidad
coordinará con las entidades del sector y con la Secretaría de Cultura
Recreación y Deporte, el levantamiento de los caminos y senderos que existan en
las áreas rurales, los cuales deberán ser caracterizados para establecer su
señalización y condiciones de operación, atendiendo funcionalidades tanto para
el sistema de movilidad como para el sistema de espacio público rural.
Artículo 427.Red de transporte público de pasajeras y
pasajeros. Comprende las infraestructuras requeridas para la prestación del
servicio de transporte público de pasajeras y pasajeros que garantice la
cobertura, acceso y calidad a este servicio por parte de comunidades campesinas
y rurales asentadas en el suelo rural.
Esta red se compone por:
1.Corredores de transporte público rural de pasajeras y pasajeros. Corresponden
a las mallas de la red de conexión rural y regional por donde podrá circular el
SITP y otros prestadores de servicio intermunicipal. Incluye los medios y modos
de transporte público en suelo rural para el desplazamiento de personas,
animales y/o enseres, que podrán utilizar todas las vías rurales.
2.Infraestructura de soporte al transporte público rural de pasajeras y
pasajeros. Comprende: a) La infraestructura de soporte a la operación que
abarca patio-talleres, zonas de regulación, e infraestructura de
abastecimiento, recarga y soporte de la flota de los sistemas de transporte
público y b) La infraestructura de soporte al acceso y tránsito que abarca
terminales, estaciones y paraderos.
3.Los centros de integración modal. Hacen parte de la
infraestructura de soporte al transporte público de pasajeras y pasajeros
rural. En esta infraestructura se tendrán funciones para ascenso, descenso,
servicios pasajeras y pasajeros y al operador y servicios a vehículos, según
las necesidades del servicio de transporte rural y deberán incorporar
ciclo-parqueaderos.
Parágrafo 1. Los elementos identificados en el presente
artículo se catalogan como infraestructura de transporte, de acuerdo con lo
dispuesto en el artículo
4
de la Ley 1682 de 2013 o la norma que la adicione,
modifique o sustituya.
Artículo 428.Red de transporte aéreo. Incluye la infraestructura para el
transporte aéreo de pasajeros, de carga y actividades conexas, rutas para
atención de emergencias, helipuertos y helipuntos ubicados en el área rural.
El aeródromo Guaymaral Flaminio Suárez Camacho (OACI: SKGY) incluye la
infraestructura de aire y de tierra, así como las zonas de apoyo a la operación
aeroportuaria y las áreas para la actividad logística que se encuentran
localizadas en el polígono de esta infraestructura de transporte.
Las normas aplicables a los polígonos normativos rurales del aeropuerto
Guaymaral son las siguientes:
1.Polígono normativo rural del Aeropuerto Guaymaral: Este polígono
corresponde al área de terreno destinado a la infraestructura asociada al
transporte aéreo, supeditado a las disposiciones de operaciones generales que
establezca la normatividad nacional y a las específicas que expida la Unidad
Administrativa Especial de la Aeronáutica Civil.
2.Polígono normativo rural del Área de usos complementarios del
Aeropuerto Guaymaral: En los predios localizados al Norte del Aeropuerto
Guaymaral, se establece el siguiente régimen de usos, edificabilidad y
volumetría:
Régimen de usos
Usos Principales
Usos prohibidos
Comercio y servicios asociados
  a la actividad aeroportuaria, uso dotacional para la prestación de servicios
  administrativos y de seguridad, y comercio y servicios al automóvil.
Los usos que no están señalados
  en el presente cuadro.
Edificabilidad y volumetría
Divisiones Prediales mínimas
IO
máximo
IC
máximo
Altura máxima (Pisos)
Aislamiento Lateral mínimo
Aislamiento Posterior mínimo
No se permiten subdivisiones
0,29
1,3
2
No se exige
Igual o mayor a 5,0 m
Parágrafo 1. La aprobación de rutas para la atención de emergencias
y la localización de helipuertos y helipuntos de la Red de Transporte Aéreo en
suelo rural, es competencia de la Unidad Administrativa Especial de la
Aeronáutica Civil.
Parágrafo 2. Todos los usos que se desarrollen en este sector
se condicionan a la aprobación de la autoridad ambiental en cuanto al manejo de
olores, vertimientos y manejo de residuos. Adicionalmente, deberán prever un
retroceso de cinco (5) metros, con respecto al perfil existente con el fin de
generar espacio público.
Parágrafo 3. Cualquier elemento que tenga más de 10 metros de
altura deberá cumplir con los Reglamentos Aeronáuticos de Colombia, RAC, y
demás normas dispuestas para tal fin por la Unidad Administrativa Especial de
la Aeronáutica Civil. Las edificaciones destinadas al uso dotacional y de
comercio y servicios especializados aeroportuarios, podrán manejar alturas
libres entre pisos, sin sobrepasar la altura máxima que daría la suma de los
pisos permitidos. En todo caso, se seguirán los lineamientos de la Aeronáutica
Civil.
Parágrafo 4. En el ámbito de la pieza rural Norte se deberán
atender las normas relativas al peligro aviario como obstáculo para la
seguridad de la aviación, contenidas en la Resolución de la Aeronáutica Civil
3152 de 2004 o la norma que la modifique o sustituya.
Parágrafo 5. Los polígonos a que hace referencia el presente
artículo se identifican en el Mapa CG-5 “Estructura Funcional y de Cuidado” que
forma parte de este Plan.
SUBCAPÍTULO 3
SISTEMA DEL CUIDADO Y DE SERVICIOS
SOCIALES
Artículo 429.Sistema de cuidado y de servicios
sociales. Acorde con lo
definido en el Componente General del presente Plan, el Sistema del Cuidado y
de Servicios Sociales en suelo rural del Distrito Capital, incluye los
equipamientos existentes y futuros, que agrupa espacios, edificaciones,
instalaciones, infraestructuras o unidades móviles donde se prestan los
diferentes servicios en correspondencia con los requerimientos y necesidades de
las comunidades campesinas y rurales, con enfoques de género, diferencial y
poblacional, para lo cual se determinan condiciones de optimización e
implantación en centros urbanos y nodos de equipamientos rurales, que incluyen
acciones de mitigación de impactos y permite la mezcla de usos. Sus elementos
estructurantes en suelo rural se identifican en el Mapa CR-3 “Nodos de
equipamientos rurales” que hace parte integral del presente plan.
Artículo 430.Lineamientos para el sistema rural de
servicios sociales y del cuidado. A partir de principios de accesibilidad, disponibilidad y diversidad
propuestos, para buscar un equilibrio territorial en la oferta de prestación de
servicios sociales y del cuidado en suelo rural, se establecen los siguientes
lineamientos para las actuaciones que conforman el sistema:
1. Accesibilidad. Los equipamientos deberán facilitar el acceso
desde elementos del espacio público para la movilidad e incorporar los
elementos físicos necesarios que faciliten el acceso universal a las personas
en sus diferencias y diversidad y contribuyan a la eliminación de
discriminación por razones de sexo, discapacidad, ubicación geográfica,
situación socioeconómica, identidad cultural, entre otras.
2. Disponibilidad. Se promoverá la acción intersectorial en función
de la suficiencia, atención de la demanda de servicios, sociales, del cuidado y
servicios básicos y necesidades de las comunidades campesinas y rurales, con
acciones de seguimiento en la implementación de este Plan.
3. Diversidad. Se buscará la distribución equitativa y
heterogénea de servicios sociales y del cuidado mediante el estímulo a la
prestación de servicios con baja presencia y la ejecución de intervenciones
integrales en centros poblados y nodos de equipamientos rurales.
4. Inclusión universal. Se avanzará en el desarrollo económico y social enfocado
principalmente en elevar la calidad de vida de la población rural y campesina
del Distrito Capital, a partir de sus capacidades y oportunidades, que se
articulan con un espacio público rural incluyente, con enfoque diferencial,
proporcional, eficaz y oportuno, tendiente a garantizar el trabajo por cuenta
propia, el derecho de los sectores que se encuentren en vulnerabilidad y
debilidad por sus condiciones de pobreza o precariedad económica, protegiendo
así el mínimo vital.
Los equipamientos se programarán buscando avances en la construcción de
ciudad y los territorios a partir de las capacidades y las oportunidades de
quienes los habitan, sin olvidar que el desarrollo económico y social del
Distrito Capital se enfoca principalmente en elevar la calidad de vida de la
población, considerando las diferentes dinámicas que se presenten.
5. Articulación. Se buscará la optimización de los equipamientos
existentes permitiendo la hibridación y mezcla de servicios sociales y del
cuidado, promoviendo la complementariedad de las funciones y sostenibilidad de
los equipamientos, para lo cual, entre las acciones que se adelantarán se
encuentran:
a. Reconocer y posicionar los nodos de equipamientos como una red
estructurante para la ruralidad y la integración rural, urbana y regional.
b. Facilitar la prestación de servicios de proximidad con equipamientos
temporales y unidades móviles para garantizar que las personas sujetas de
cuidado puedan acceder a servicios sociales, y así hacer mejor uso de su tiempo
y recursos.
c. Garantizar el bienestar general y el mejoramiento de la calidad de vida
de los habitantes, a partir de la distribución equitativa de los servicios
sociales en los territorios rurales, para garantizar su accesibilidad a todas las
UPL, principalmente en aquellas que no cuenten con cobertura adecuada en
términos de oferta y proximidad.
d. Priorizar la oferta de equipamientos dedicados a la prestación de
servicios que reconozcan las necesidades colectivas e individuales de las personas
cuidadoras y objeto de cuidado y los servicios básicos e infraestructuras que
se requiere para complementar las actividades propias de la ruralidad bogotana.
e. Priorización del desarrollo multifuncional de los equipamientos en
edificaciones existentes.
Artículo 431. Condiciones de
localización de equipamientos para servicios del cuidado y servicios sociales. Los equipamientos se pueden localizar en
las categorías de desarrollo restringido del suelo rural, de forma articulada
con elementos de espacio público para la movilidad rural, que garanticen su
acceso, favoreciendo la generación de servicios complementarios a la vivienda y
el empleo.
Parágrafo 1. En otras categorías del suelo rural se permite la
localización de servicios del cuidado y de servicios sociales en unidades
móviles, instalaciones o construcciones temporales para garantizar la
prestación del servicio social a cargo del Estado.
Parágrafo 2. Los equipamientos existentes a la entrada en
vigencia del presente Plan se entenderán reconocidos urbanísticamente y podrán
albergar servicios del cuidado y sociales. La Secretaría Distrital del Hábitat
coordinará en el corto plazo la elaboración de un estudio que incluya el
inventario de los equipamientos existentes y la identificación de las
necesidades de servicios sociales y del cuidado.
Artículo 432.Localización y organización de los
equipamientos rurales. De
acuerdo con las características, ubicación y distribución los equipamientos
rurales se localizan así:
1. Equipamientos rurales en asentamientos: Se pueden localizar en nodos o en centros
poblados. Áreas o agrupaciones de equipamientos en donde confluyen diferentes
servicios y tipos de equipamientos nuevos y existentes que tienen proximidad
física entre sí, cuyo objeto es la optimización del uso del suelo, generando
relaciones de complementariedad.
2. Equipamientos rurales aislados: Edificaciones públicas, privadas o mixtas existentes que prestan
servicios del cuidado y servicios sociales correspondientes a uno o varios
sectores administrativos y que no se agrupan ni desarrollan en nodos de
equipamientos rurales.
3. Equipamientos rurales temporales: Equipamientos de carácter móvil y/o temporal cuyas características
físicas obedecen a necesidades particulares según su localización y demanda de
servicios del cuidado y servicios sociales y pueden localizarse tanto en
asentamientos como de forma aislada.
SUBCAPÍTULO 4
SISTEMAS DE SERVICIOS PÚBLICOS
Artículo 433.Sistemas de servicios públicos
domiciliarios y de las tecnologías de la información y las comunicaciones en
suelo rural. Los sistemas
de Servicios Públicos Rurales comprenden el conjunto de redes independientes y
jerarquizadas, infraestructuras y construcciones para garantizar la prestación
de los Servicios Públicos Domiciliarios y las Tecnologías de la Información y
las Telecomunicaciones (TIC) en las diferentes categorías del suelo rural,
tanto en el suelo de protección y producción sostenible, como en el suelo de
desarrollo restringido.
Está constituido por el sistema de acueducto, el sistema de alcantarillado
y tratamiento de aguas residuales, el sistema para la gestión integral de
residuos, el sistema de energía eléctrica, gas y Fuentes No Convencionales de
Energía Renovable -FNCER, y el sistema de las tecnologías de la información y
las comunicaciones en suelo rural. La infraestructura existente y los polígonos
indicativos para la localización de nueva infraestructura se encuentran
referenciados en el Mapa CG-5 Estructura funcional y del Cuidado.
Parágrafo. Los polígonos indicativos para la localización
de nueva infraestructura no constituyen suelo de protección.
Artículo 434.Lineamientos aplicables al sistema de
acueducto en suelo rural. El sistema de acueducto deberá tener en cuenta los siguientes
lineamientos:
1.Para dar cumplimiento a los índices establecidos en Resolución 2115 de
2007 del Ministerio de Ambiente, o la norma que la modifique o sustituya, sobre
calidad del agua para consumo humano, se deberán atender además los siguientes
requerimientos:
a.La Secretaría Distrital del Hábitat adelantará las acciones necesarias
para fortalecer técnica y organizacionalmente a los Acueductos Comunitarios.
b.La Secretaría Distrital de Salud realizará la vigilancia y las labores de
monitoreo del agua, de acuerdo con lo definido en el Decreto Nacional
1575
de
2007, o la norma que lo modifique o sustituya, a fin de determinar que la
calidad del agua es apta para el consumo humano y cumple con lo exigido por la
Resolución 2115 de 2007 o la norma que la modifique o sustituya, y brindará
asesoría y asistencia técnica a las organizaciones comunitarias para contribuir
al mejoramiento de los sistemas de tratamiento de agua.
c.La Secretaría Distrital de Ambiente realizará la identificación,
caracterización y priorización que permita la adquisición de los terrenos para
localizar las fuentes de abastecimiento y definirá los proyectos de
restauración, rehabilitación, recuperación ecológica participativa, caracterización
biofísica, adelantando acciones de ordenamiento predial ambiental en predios
asociados y ubicados en microcuencas abastecedoras de acueductos comunitarios,
en coordinación con otras autoridades ambientales competentes, de acuerdo con
las necesidades identificadas.
d.Las áreas que no cuenten con cobertura de acueductos comunitarios por
razones técnicas o por estar ubicadas encima de las cotas de la infraestructura
de acueducto, podrán adoptar alternativas como puntos de suministro y
soluciones individuales, familiares u otras comunitarias de autoabastecimiento
conforme a las normas ambientales aplicables.
e.Se promoverán tecnologías modernas, autónomas y sostenibles mediante la
implementación de energías no convencionales y la automatización de procesos
que faciliten la operación por parte de los prestadores comunitarios.
f.La autoridad ambiental competente promoverá acciones para el
aprovechamiento adecuado de las aguas lluvias en usos agrícolas y pecuarios,
así como para otras actividades rurales tradicionales y no tradicionales,
fomentando que el agua potable sea utilizada para el consumo humano.
Parágrafo 1. La reglamentación integral del recurso hídrico
será la establecida por la Autoridad Ambiental, articulando acciones con el
Acuerdo Distrital
806
de 2021 o las normas que los modifiquen o sustituyan, en
lo que resulte aplicable.
Parágrafo 2. El Distrito Capital podrá realizar las inversiones
en infraestructura, acorde con lo definido en el presente Plan, para garantizar
la adecuada prestación del servicio de acueducto.
Parágrafo 3. El Distrito Capital brindará acompañamiento y
apoyo técnico a los acueductos comunitarios para la formulación y presentación
de los Programas de Uso Eficiente y Ahorro del Agua -PUEAA, en cumplimiento de
la Ley
373
de 1997, el Decreto
1090
de 2018 y la Resolución 1257 de 2018 del
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible o las normas que los modifiquen
o sustituyan.
Artículo 435.Lineamientos aplicables a las soluciones
alternativas de acueducto y alcantarillado en suelo rural. Las soluciones alternativas de acueducto y
alcantarillado en el suelo rural deberán observar los siguientes lineamientos:
1.Las áreas que no cuenten con cobertura de acueductos comunitarios por
razones técnicas o por estar ubicadas encima de las cotas de la infraestructura
de acueducto, podrán adoptar alternativas como puntos de suministro y
soluciones individuales, familiares u otras comunitarias.
2.Para las soluciones alternativas para el abastecimiento de agua, la
Autoridad Sanitaria implementará técnicas o dispositivos para la potabilización
in situ del agua.
3.La autoridad sanitaria competente realizará la vigilancia diferencial de
las soluciones alternativas para el abastecimiento de agua de consumo humano o
doméstico implementados en la vivienda rural dispersa.
4.Las soluciones alternativas de aprovisionamiento de agua y alcantarillado
deberán contar con los permisos y autorizaciones ambientales exigidas según
normatividad vigente.
5.Para las edificaciones aisladas que empleen soluciones alternativas como
mecanismo de tratamiento de las aguas residuales, la persona propietaria,
poseedora o tenedora de los predios será la responsable de su mantenimiento
periódico conforme a la normativa técnica vigente.
Artículo 436.Lineamientos para el manejo de aguas
lluvias. Sin perjuicio
del dominio público de las aguas lluvias, y sin que pierdan tal carácter, la
persona propietaria, poseedora o tenedora de un predio que esté atravesado por
un cauce natural, podrá servirse de este sin necesidad de establecer una
concesión especial para el uso de las aguas lluvias en concordancia con la
normatividad.
Las aguas lluvias provenientes de drenajes,
cubiertas y/o vías, deberán ser conducidas al cuerpo de agua más cercano,
procurando evitar la mezcla con aguas residuales.
Se permitirá el almacenamiento de aguas lluvias o
de nacederos para el riego de cultivos y abrevaderos de animales en períodos de
estiaje, siempre y cuando las estructuras sean construidas técnicamente
garantizando su estabilización y el rebose se conecte directamente al cuerpo de
agua mediante canales o tuberías. La conducción de dichas aguas puede
realizarse mediante canales abiertos asociados a senderos.
Parágrafo. El Distrito Capital establecerá los incentivos
para que las áreas de desarrollo restringido en suelo rural cuenten con
elementos para la captación y almacenamiento de aguas lluvias.
Artículo 437.Lineamientos aplicables al sistema de
alcantarillado y tratamiento de aguas residuales en suelo rural. El sistema de alcantarillado y tratamiento
de aguas residuales deberá tener en cuenta los siguientes lineamientos:
1.Para los centros poblados se debe garantizar la construcción, operación y
mantenimiento de Sistemas de Tratamiento de Aguas Residuales.
2.Para los nodos de equipamientos rurales se implementarán sistemas
alternativos ecoeficientes como pozos secos, tanques sépticos con lechos
filtrantes o sistemas similares y/o Planta de Tratamiento de Aguas Residuales
–PTAR, acorde con los lineamientos establecidos en las Resoluciones
0330
de
2017 y 844 de 2018 del Ministerio de Vivienda o las normas que las modifiquen o
sustituyan.
3.Para la vivienda rural dispersa y equipamientos rurales aislados se
podrán implementar sistemas alternativos ecoeficientes cumpliendo lo exigido
por la normativa vigente. Para las edificaciones aisladas que empleen
soluciones individuales como mecanismo de tratamiento de aguas servidas, la persona
propietaria o tenedora de los predios será la responsable de su mantenimiento
periódico conforme a la normativa técnica vigente.
4.El Distrito Capital prestará el apoyo técnico a los prestadores del
servicio de alcantarillado en suelo rural para la formulación implementación y
seguimiento de los Planes de Saneamiento y Manejo de Vertimientos -PSMV. Lo
anterior, en el marco del Decreto Distrital
552
de 2011 o la norma que lo
adicione, modifique o sustituya.
Artículo 438.Criterios de localización para las infraestructuras de
los sistemas de acueducto, alcantarillado y tratamiento de aguas residuales en
suelo rural. La infraestructura de los sistemas de acueducto,
alcantarillado y tratamiento de aguas residuales deberá ser planeada, diseñada
y construida conforme a las condiciones particulares del territorio y los usos
del recurso hídrico, así como los requisitos técnicos definidos por la Comisión
de Regulación de Agua Potable y Saneamiento Básico y los Ministerios de
Vivienda, Ciudad y Territorio y de Ambiente.
Para su localización se deberán tener en cuenta los siguientes
lineamientos:
1.Las plantas de potabilización deberán estar ubicadas preferiblemente en
cotas superiores a las de los centros poblados, de modo que se procure la
distribución del agua potable por gravedad.
2.Las plantas de potabilización de agua y de tratamiento de agua residual,
deberán contar con cerramiento y aislamiento.
3.Las plantas de potabilización deberán ser diseñadas atendiendo las
necesidades de la población, para garantizar calidad, continuidad y cobertura.
4.Las plantas y/o soluciones de tratamiento de agua residual deberán ser
ubicadas preferiblemente en cotas inferiores de los centros poblados para
minimizar los requerimientos energéticos para el transporte de éstas.
5.No se podrán implementar redes de alcantarillado combinadas en zonas
rurales y se deberá evitar que los caudales pluviales ingresen al sistema de
alcantarillado sanitario.
Parágrafo 1. La infraestructura construida por el Distrito Capital
podrá ser entregada mediante la figura de aportes bajo condición, de
conformidad con lo establecido en las Leyes
142
de 1994 y
1450
de 2011 o las
normas que las modifiquen o sustituyan.
Parágrafo 2. En el corto plazo, la Secretaría Distrital del
Hábitat coordinará la elaboración de estudios técnicos para identificar y
precisar la delimitación de áreas para la localización de infraestructura de
servicios públicos, en los términos del artículo “Áreas del sistema de
servicios públicos domiciliarios” del presente Plan.
Artículo 439.Lineamientos del sistema para la gestión
integral de residuos. El
sistema para la gestión integral de residuos deberá tener en cuenta los
siguientes lineamientos:
1. Residuos sólidos:
a.Se deberá identificar la generación y caracterización de residuos de los
asentamientos humanos rurales.
b.El Plan de Gestión Integral de Residuos Sólidos – PGIRS determinará las
metas, programas, proyectos, actividades y recursos para el manejo de los
residuos sólidos en el suelo rural e incluirá acciones de reducción,
reutilización, separación en la fuente, tratamiento y reciclaje, minimizando su
disposición y propendiendo por la promoción de principios de economía circular
en las actividades económicas de la ruralidad bogotana.
2.Residuos sólidos no aprovechables:
a.Serán objeto de recolección bajo las rutas y frecuencias que garanticen una
prestación eficiente del servicio.
b.Las empresas prestadoras del servicio público de aseo podrán localizar de
manera concertada con la comunidad puntos de presentación colectiva de residuos
que aseguren la no generación de vectores, rebosamiento y acumulación de
residuos, únicamente para los sitios en que por dificultades topográficas se
impida el paso de vehículo recolector, en concertación con la comunidad y con
el aval de la autoridad sanitaria.
c.El prestador del servicio público de aseo deberá garantizar la limpieza y
mantenimiento de los puntos de presentación colectiva de residuos.
3. Residuos Sólidos Aprovechables:
a.El Plan de Gestión Integral de Residuos Sólidos orientará las metas y
estrategias para la gestión de los residuos sólidos aprovechables en el suelo
rural.
b.Se propenderá por la localización de sitios donde se pueda adelantar
procesos de recepción, pesaje, selección, clasificación, acopio temporal de
materiales aprovechables y de materiales de rechazo y actividades
administrativas.
4. Residuos Orgánicos:
a.Para la gestión y manejo integral de residuos orgánicos en los centros
poblados y nodos de equipamientos rurales se deberá promover la separación en
la fuente. La Unidad Administrativa Especial de Servicios Públicos, apoyará
técnicamente la mejor tecnología para su tratamiento y aprovechamiento.
b.Para la vivienda rural dispersa y equipamientos aislados, se promoverán
tecnologías de aprovechamiento de los residuos orgánicos in situ, a través de
sistemas de baja complejidad que puedan ser instalados en los predios de la
vivienda.
c.La Unidad Administrativa Especial de Servicios Públicos realizará el
acompañamiento técnico a quienes adelanten, implementen o promuevan los
sistemas de aprovechamiento de residuos orgánicos.
5. Residuos peligrosos:
a.Las actividades agroindustriales y agropecuarias deberán acogerse a la
legislación ambiental vigente, garantizando que los residuos peligrosos
producto de esas actividades no sean vertidos, almacenados o tengan una
inadecuada disposición final en el suelo rural, dando cumplimiento con los
programas posconsumo.
b.La Secretaría Distrital de Ambiente mantendrá actualizados los registros
de los generadores y usuarios de cada sector y sensibilizará sobre los
mecanismos de devolución de los residuos peligrosos en los territorios rurales.
6. Residuos posconsumo:
a.Todo residuo generado por corriente eléctrica o campos electromagnéticos,
deberá ser objeto de programas posconsumo, que serán promovidos por la
autoridad ambiental competente en cumplimiento de lo establecido en el Decreto
Nacional 284 de 2018 o la norma que lo modifique o sustituya.
b.Las autoridades ambientales competentes en coordinación con las alcaldías
locales realizarán las gestiones necesarias para que las empresas implementen
el Plan de Gestión de Devolución de Productos Posconsumo, recojan y dispongan
adecuadamente los residuos posconsumo que se hayan usado en las áreas rurales
de Bogotá.
Parágrafo 1. El Distrito realizará un estudio para determinar
las actividades rurales generadoras de residuos peligrosos, RAEE y especiales,
como línea base para conocer la generación y proyectar las actividades
tendientes a prevenir y minimizar la generación de estos, acogiendo lo
establecido por el Decreto
1076
de 2015 y en consonancia con lo dispuesto en el
Acuerdo
045
de 2019 "Por el cual se adopta la actualización del Plan de
Gestión Integral de Residuos Peligrosos en jurisdicción de la CAR" o en
las normas que los adicionen, modifiquen o sustituyan.
Parágrafo 2. Los RAEE y Respel serán objeto de recolección ya
sea en puntos fijos o mediante campañas de recolección según lo determine el
programa posconsumo.
Artículo 440.Criterios para la localización de
infraestructura asociada al sistema para la gestión integral de residuos sólidos
en suelo rural. Los
sitios en los que se adelanten procesos de recepción, pesaje, selección,
clasificación y acopio temporal de materiales aprovechables, se podrán ubicar
dentro del centro poblado, cumpliendo los requisitos y condicionamientos previstos
en el ordenamiento jurídico. Para la ubicación de esta actividad fuera de los
centros poblados la UAESP pondrá en consideración de la autoridad ambiental,
las áreas o polígonos en los que puede adelantarse esta actividad, dentro de
los dos (2) años siguientes a la entrada en vigencia del presente plan. Lo
anterior, sin perjuicio de que en estos lugares se deban ejecutar las acciones
para prevenir, controlar y mitigar los impactos ambientales negativos que
genere su operación y contar con los permisos ambientales y sanitarios
aplicables.
Artículo 441.Criterios para la localización de puntos de recolección
de Residuos peligrosos y RAEE. Para la localización de puntos de
recolección de residuos peligrosos y residuos de aparatos eléctricos y
electrónicos RAEE en suelo rural, se deberá tener en cuenta lo siguiente:
1.Los contenedores localizados en los puntos de recolección deberán estar
elaborados en materiales resistentes, estos podrán variar según el tipo de
residuo a recolectar.
2.Deberán disponer de señalización visible y documentación que haga alusión
a las características del programa posconsumo y sus responsables.
3.Deberán contar con medidas de seguridad para recolectar los residuos y
manejarlos de forma segura y adecuada según las disposiciones contenidas en las
Resoluciones 1512, 1297 y 1511 de 2010,
Resolución
0371 de 2009
, Resolución 1675 de 20013 (sic) y la Resolución 1326 de 2017
o las normas que las adicionen, modifiquen o sustituyan.
4.Los nuevos equipamientos deberán posibilitar la ubicación de puntos de
recolección de Respel y RAEE.
Parágrafo. Teniendo en cuenta su ubicación sobre vías
principales y las actividades económicas desarrolladas, son lugares potenciales
para la localización de puntos de recolección de Residuos peligrosos y RAEE,
los siguientes:
1.Centro Poblado Chorrillos.
2.Vereda Verjón Alto.
3.Centro poblado El Destino.
4.Vereda Santa Rosa.
5.Centro poblado San Juan.
Artículo 442.Lineamientos aplicables al sistema de
energía eléctrica, gas y Fuentes No Convencionales de Energía Renovable -FNCER
en suelo rural. El
sistema de energía eléctrica, gas y Fuentes No Convencionales de Energía
Renovable -FNCER en suelo rural deberá tener en cuenta los siguientes
lineamientos:
1.Las empresas prestadoras del servicio de energía eléctrica, en
coordinación con las autoridades locales, deberán custodiar las franjas de
servidumbre por redes de transmisión de alta tensión garantizando que las
mismas no presenten ningún tipo de ocupación que afecte la seguridad del
servicio.
2.El servicio de gas natural se podrá prestar en las zonas de borde que se
encuentran en suelo rural, cercanas a la red matriz de gas natural, siempre que
las condiciones técnicas y económicas lo permitan, sin que se afecten los
elementos de la estructura ecológica principal, cumpliendo con los permisos
establecidos y la norma técnica vigente.
3.Se deberá contemplar la viabilidad de implementar proyectos alternativos
de gas que incluyen el Gas Natural Comprimido en centros poblados y nodos de
equipamientos rurales y la distribución del Gas Licuado del Petróleo (GLP),
para aumentar la cobertura del servicio en suelo rural. Se podrá incluir dentro
de estos proyectos la distribución y uso del Gas Natural Licuado (GNL)
4.Se promoverá el uso de Fuentes No Convencionales de Energía Renovable -
FNCER, que incluyen la biomasa, el biogás, los pequeños aprovechamientos
hidroeléctricos, la eólica, la geotérmica y la energía solar, o las que defina
la Unidad de Planeación Minero-Energética, en el marco de lo dispuesto en la
Ley
1715
de 2014 y aquellas que la modifiquen, adicionen o deroguen, con el fin
de aprovechar las condiciones físicas y bioclimáticas del territorio rural.
Artículo 443.Lineamientos aplicables al sistema de las tecnologías de la información y
las comunicaciones en suelo rural. El Sistema de las tecnologías de la
información y las telecomunicaciones en suelo rural tendrá en cuenta los
siguientes lineamientos:
1.Garantizar su acceso como mecanismo para reducir la brecha digital e
impulsar la apropiación tecnológica. Las autoridades distritales con el
cumplimiento de las disposiciones legales y tecnológicas, garantizará la
localización de la infraestructura necesaria para la cobertura de la prestación
del servicio en el área rural, incluyendo la articulación con el Ministerio de
Tecnologías de la Información y las Comunicaciones e implementará las
soluciones que resulten pertinentes para el efecto.
2.Instalar centros de acceso comunitario a las Tecnologías de la
Información y las Comunicaciones – Telecentros. Su implementación se
desarrollará con la participación de las Empresas prestadoras de los servicios
de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, en coordinación con las
autoridades distritales.
Artículo 444.Criterios de localización de la infraestructura asociada
a TIC en suelo rural. Para la localización de esa infraestructura se tendrá
en cuenta:
1.La localización de Estaciones
Radioeléctricas en la Estructura Ecológica Principal y/o en áreas protegidas
del Distrito Capital, se permitirá en las zonas y con las condiciones
establecidas por la autoridad ambiental competente que conceptúe favorablemente
sobre su localización, exceptuando en las Áreas de Reserva Distrital de
Humedal.
2.Para la localización de Estaciones Radioeléctricas en suelo rural del
Distrito Capital que no hagan parte de suelos de protección, se deberá
presentar la propuesta de mimetización o camuflaje de acuerdo con lo
establecido por el Manual de Mimetización y Camuflaje y la normativa vigente
expedida por la Unidad Administrativa Especial de la Aeronáutica Civil.
3.Cuando se plantee la localización e instalación de Estaciones
Radioeléctricas en Bienes de Interés Cultural del ámbito distrital, en su área
de influencia o en predios colindantes a los BIC, se deberá contar con la
aprobación de la autoridad competente.
4.La localización e instalación de Estaciones Radioeléctricas en el espacio
público, solo se permitirán en áreas que no afecten las franjas de circulación
del Espacio Público para la Movilidad Rural.
5.Cuando se trate de la localización e instalación de estaciones
radioeléctricas en predios privados, estas deben cumplir con las normas de
altura y volumetría de las edificaciones definidas para cada categoría del
suelo rural e integrarse a las estructuras de las edificaciones y cumplir con
las obligaciones urbanísticas aplicables. Si por condiciones de calidad de
transmisión deben superar la altura permitida para las edificaciones, debe
cumplir con los Reglamentos Aeronáuticos de Colombia, RAC, y demás normas
dispuestas para tal fin por la Aeronáutica Civil.
6.En todos los casos, los encargados de la implantación de las
infraestructuras deberán prever los espacios y las conexiones necesarias para
que la administración distrital, pueda instalar otro tipo de elementos como los
asociados a la seguridad o mobiliario inteligente.
7.Los procesos de mimetización y camuflaje de las estaciones de
telecomunicaciones radioeléctricas se adelantarán en condiciones técnicas y
económicamente viables, debidamente justificadas por el ejecutor del proyecto
en aras de no generar barreras a las telecomunicaciones.
CAPÍTULO 4
CATEGORÍAS DEL SUELO RURAL
Artículo 445.Categorías del suelo rural. El suelo rural del Distrito Capital se
clasifica en las categorías de protección y de desarrollo restringido, conforme
se indica en el Mapa CR-1 “Categorías del suelo rural”, así:
1. La categoría de protección en suelo rural, se divide en las siguientes
subcategorías:
a.Áreas de conservación y protección ambiental.
b.Áreas para la producción agrícola y ganadera y de explotación de recursos
naturales.
c.Áreas e inmuebles considerados como patrimonio cultural.
d.Áreas del sistema de servicios públicos domiciliarios.
e.Áreas de amenaza y riesgo no mitigable.
2.La categoría de desarrollo
restringido en suelo rural, se divide en las siguientes subcategorías:
a.Centros poblados rurales.
b.Zonas para la localización de nodos de equipamientos rurales.
c.Áreas para vivienda campestre.
Parágrafo 1. En el suelo rural del Distrito no se establecen
suelos suburbanos.
Parágrafo 2. La Secretaría Distrital de Planeación podrá
actualizar las áreas de amenaza y riesgo a partir de los estudios que se
adelanten en el suelo rural mediante acto administrativo previo concepto del
IDIGER, lo cual se le comunicará a la Corporación Autónoma Regional de
Cundinamarca -CAR, según corresponda.
SUBCAPÍTULO 1
CATEGORÍA DE PROTECCIÓN EN SUELO RURAL
Artículo 446.Áreas de conservación y protección
ambiental. Corresponde a
las áreas del sistema nacional de áreas protegidas, las áreas de reserva
forestal, las áreas de manejo especial, las áreas de especial importancia
ecosistémica y las demás áreas pertenecientes a los elementos de la Estructura
Ecológica Principal –EEP, localizadas en el suelo rural conforme al Mapa CR-2.1
“Estructura Ecológica Principal en suelo rural” que se desarrollan en el
Componente General del presente Plan.
Los componentes, categorías y elementos de la Estructura Ecológica
Principal que se encuentran en el suelo rural, son los siguientes:
COMPONENTE
CATEGORÍA
ELEMENTO
NOMBRE ÁREA
Área Total (ha)
Área por Clasificación del
  suelo (ha)
Urbano
Expansión
Rural
ÁREAS PROTEGIDAS DEL SINAP
ÁREAS PROTEGIDAS PÚBLICAS DEL
  SINAP
Parque Nacional Natural Sumapaz
46718,90
46718,90
Reserva Forestal Protectora
  Bosque Oriental de Bogotá
13032,60
13032,60
ÁREAS PROTEGIDAS PRIVADAS DEL
  -SINAP
Reservas Naturales de la
  Sociedad Civil
Tauro
101,06
101,06
Horadado de San Alejo
31,42
31,42
ESTRATEGIAS PARA LA
  CONSERVACIÓN IN SITU
ÁREAS DE CONSERVACIÓN IN SITU
Reserva Forestal Protectora
  Productora de la Cuenca Alta del Río Bogotá
20019,76
20019,76
Reserva Forestal Regional
  Productora del Norte de Bogotá Thomas Van der Hammen
1396,28
1396,28
ÁREAS PROTEGIDAS DEL ORDEN
  DISTRITAL
Paisaje Sostenible
Cuenca del Río Guayuriba
5070,52
5070,52
Corredor Paso Colorado - Peñas
  Blancas
784,13
784,13
Santa Librada- Bolonia
11,09
11,02
0,07
Agroparque Los Soches
209,00
209
Agroparque La Requilina -Uval
331,94
5,86
326,08
Agroparque Quiba
525,81
525,81
Agroparque Pilar, San Juan,
  Sumapaz
4021,15
4021,15
Parque Distrital Ecológico de
  Montaña
Cerro de La Conejera
193,09
30,219
0,26
162,60
Cerro de Torca
22,03
0,069
21,96
Cerro Seco
199,03
132,26
0,60
66,17
Serranía de Zuqué
172,77
2,7
170,07
Soratama
6,01
6,01
Reserva Distrital de Humedal
Humedales de Torca y Guaymaral
96,83
72,70
24,13
Humedal del Meandro del Say
30,71
27,37
1,142
2,20
Humedal de Jaboque
166,53
124,68
0,27
41,57
Humedal de Juan Amarillo o
  Tibabuyes
225,25
222,76
2,48
Humedal de La Conejera
63,23
58,84
4,39
ÁREAS DE ESPECIAL IMPORTANCIA
  ECOSISTÉMICA
PÁRAMOS
Corredor de Páramos Cruz Verde-
  Sumapaz
92102,26
92102,26
SISTEMA HÍDRICO
Cuerpos Hídricos Naturales
26206,21
2694,12
287,66
23224,43
Cuerpos Hídricos Artificiales
331,27
184,7
43,604
102,93
ÁREAS COMPLEMENTARIAS PARA LA
  CONSERVACIÓN
PARQUES CONTEMPLATIVOS Y DE LA
  RED ESTRUCTURANTE QUE HACEN PARTE DE LA EEP Y PARQUES DE BORDE
Parques Contemplativos y de la
  Red Estructurantes que hacen parte de la EEP
1014,29
901,6
48,9
63,8
Parques de Borde
1764,88
89,2
88,05
1587,68
ÁREAS DE RESILIENCIA CLIMATICA
  Y PROTECCIÓN POR RIESGO
Áreas de Resiliencia Climática
  y protección de riesgo
143,65
134,4
0,73
8,55
SUBZONA DE IMPORTANCIA
  AMBIENTAL DEL POMCA DEL RÍO BOGOTÁ
Subzona de manejo y uso de
  importancia ambiental del POMCA rÍo Bogotá
288,72
288,72
Artículo 447.Áreas para la producción agrícola y
ganadera y de explotación de recursos naturales. Son áreas rurales en las cuales se han
consolidado, principalmente, usos agropecuarios tradicionales y actividades
relacionadas con la minería, en las cuales se hace necesaria la reconversión
productiva con buenas prácticas agrícolas, ganaderas y acuícolas con
incorporación de procesos tecnológicos que mitiguen los efectos de la
fragmentación ecosistémica sobre las áreas de la Estructura Ecológica
Principal, y se identifican en el Mapa CR-1.1 “Áreas para la producción
agrícola y ganadera y de explotación de recursos naturales” que hace parte
integrante del presente plan.
Incluye los terrenos
que deban ser mantenidos y preservados por su destinación a usos agrícolas,
ganaderos, forestales o de explotación de recursos naturales. En estos terrenos
no podrán autorizarse actuaciones urbanísticas de subdivisión, parcelación o
edificación de inmuebles que impliquen la alteración o transformación de su uso
actual.
Dentro de esta
subcategoría, se incluyen los suelos que pertenezcan a las clases agrológicas
I, II y III definidas por el IGAC y aquellos correspondientes a otras clases
agrológicas, que sean necesarias para la conservación del recurso hídrico, el
control de procesos erosivos y zonas de protección forestal.
Esta subcategoría se encuentra compuesta por:
1. Suelo de protección para la producción agrícola y ganadera. Son
áreas del territorio rural que pueden ser destinadas a la producción agrícola,
ganadera y acuícola sostenible, con énfasis en la economía campesina, familiar
y comunitaria, por no presentar restricciones para el establecimiento de estos
usos. Para las áreas de producción agrícola y ganadera que se sobrepongan con
elementos de la Estructura Ecológica Principal localizados en el suelo rural,
el uso estará condicionado a lo dispuesto en los planes de manejo o el
instrumento aplicable al elemento, con excepción de los paisajes sostenibles.
2. Suelo de protección para la explotación de recursos naturales.
Corresponde a las áreas compatibles con la explotación minera que se
identifican en el Mapa CR-1.1 “Áreas para la producción agrícola y ganadera y
de explotación de recursos naturales” de acuerdo con lo establecido en el
artículo
61
de la Ley 99 de 1993 y la Resolución 2001 de 2016 del Ministerio de
Ambiente y Desarrollo Sostenible, o las normas que las modifiquen o sustituyan
para la Sabana de Bogotá.
Artículo 448.Zonas con pendientes superiores a 45º. Las zonas con pendientes superiores a 45°
que no hagan parte de las categorías y elementos de la Estructura Ecológica
Principal, deberán destinarse a la protección del recurso forestal, en los
términos del artículo
2.2.1.1.17.6
del Decreto 1076 de 2015 o la norma que lo
adicione, modifique o sustituya.
Artículo 449.Áreas e inmuebles considerados como
patrimonio cultural. Son
los predios que contienen Bienes de Interés Cultural declarados desde los
ámbitos nacional o distrital, en los términos definidos por la Ley
397
de 1997,
modificada por la Ley
1185
de 2008 y sus decretos reglamentarios o las normas
que las adicionen, modifiquen o sustituyan.
Los bienes de interés cultural muebles e inmuebles del ámbito distrital se
identifican en el inventario del Instituto Distrital de Patrimonio Cultural o
la entidad que haga sus veces, acorde con los actos administrativos correspondientes.
Parágrafo 1. En todo caso, corresponderá a la Secretaría de
Cultura Recreación y Deporte, con el acompañamiento del Instituto Distrital de
Patrimonio Cultural y el concepto del Consejo Distrital de Patrimonio, en el
caso de los bienes de interés cultural del ámbito distrital, incluir o excluir
inmuebles del listado de declaratoria por acto administrativo, de acuerdo con
lo definido en la Ley
397
de 1997, modificada por la Ley
1185
de 2005 y sus decretos
reglamentarios o las normas que las adicionen, modifiquen o sustituyan.
Parágrafo 2. En tanto se define la zona de influencia de cada
bien de interés cultural de carácter distrital, mediante un estudio específico
y su correspondiente acto administrativo o con la aprobación de un PEMP, cuando
aplique, el área de influencia está comprendida por 300 metros lineales,
contados a partir de la finalización del área afectada, hasta formar un
polígono.
Los bienes de interés cultural de carácter nacional se regirán por sus
actos de declaratoria, los PEMP respectivos, o los actos administrativos
expedidos por el Ministerio de Cultura, cuando apliquen.
Parágrafo 3. Para los Bienes de Interés Cultural localizados
en suelo rural, cuando se deba definir el Área Afectada en torno a la
edificación a conservar, se tendrán en cuenta los elementos ambientales y
urbanísticos existentes. El Área Afectada y sus condiciones de manejo serán
aprobadas por la Secretaria de Cultura, Recreación y Deporte, previo concepto favorable
del Consejo Distrital de Patrimonio Cultural, cuando se modifiquen las
condiciones de la declaratoria.
Si las condiciones de manejo no modifican los criterios que conllevaron a
la declaratoria, estas serán aprobadas por el Instituto Distrital de Patrimonio
Cultural, previo concepto favorable del Consejo Distrital de Patrimonio
Cultural, dentro del trámite de plan parcial o del trámite de licencia de
urbanización para el predio.
Las ampliaciones deben respetar los elementos ambientales importantes
existentes en el predio, tales como rondas y cuerpos de agua, exceptuando los
casos que para el efecto establezca el Instituto Distrital de Patrimonio
Cultural o la Secretaría de Cultura, Recreación y Deporte, según
corresponda. Esta misma condición aplica para los BIC localizados en suelo de
expansión.
Artículo 450.Áreas de amenaza y riesgo no mitigable. Corresponde a las áreas identificadas
para suelo rural en el Mapa CR-2.2.22 “Suelo de protección por riesgo para
suelo rural y centros poblados” del presente Plan.
Su manejo se realizará conforme a lo definido en el Capítulo 2 del
Componente Rural del presente Plan.
Artículo 451.Áreas del sistema de servicios públicos
domiciliarios. Se
encuentran compuestas por:
1. Suelo de protección asociado a la gestión integral de residuos sólidos:
Constituye suelo de protección rural, el predio del parque de innovación Doña
Juana en donde se realizan las actividades de disposición final de los residuos
sólidos no aprovechables, donde se localizará la futura infraestructura para
procesos de tratamiento, valorización y/o aprovechamiento de residuos
aprovechables y no aprovechables.
2. Suelo de protección asociado a la gestión integral de residuos sólidos:
Constituye suelo de protección rural, el predio del parque de innovación Doña
Juana en donde se realizan las actividades de disposición final de los residuos
sólidos no aprovechables, donde se localizará la futura infraestructura para
procesos de valorización y/o aprovechamiento de estos.
3. Suelo de protección asociado al servicio público de energía eléctrica:
Constituyen suelo de protección rural asociado a las áreas de utilidad pública
para la ubicación de infraestructura para la provisión del servicio de energía
eléctrica.
Parágrafo 1. En el corto plazo, la Secretaría Distrital del
Hábitat coordinará la elaboración de estudios técnicos para identificar y
precisar la delimitación de áreas para la localización de infraestructura de
servicios públicos y áreas potenciales para las actividades y servicios conexos
a la gestión integral de residuos. Una vez se cuente con los resultados de
dichos estudios, la Secretaría Distrital de Planeación incorporará las áreas
delimitadas como suelo de protección dentro de las áreas del sistema de
servicios públicos domiciliarios mediante resolución motivada. Para el caso de
la infraestructura asociada al alcantarillado y tratamiento de aguas
residuales, los estudios deberán estar articulados con el respectivo Plan de
Saneamiento y Manejo de Vertimientos -PSMV.
Parágrafo 2. En el mapa CG-3.1 “Suelo de Protección”
se señalan los polígonos indicativos para la potencial localización de
infraestructura asociada al sistema de servicios públicos. Dichos polígonos no
constituyen suelo de protección hasta tanto no sean parte del estudio
mencionado en el parágrafo anterior.
SUBCAPÍTULO 2
SUELO RURAL DE DESARROLLO RESTRINGIDO
Artículo 452.Centros poblados rurales. Son asentamientos de vivienda
concentrada localizados en el suelo rural, que cuentan con sistemas de soporte
y servicios públicos, así como usos de comercio y servicios. En ellos, se
atiende a las comunidades campesinas y rurales locales ubicadas en la zona
rural dispersa de su área de influencia.
Están constituidos por una zona consolidada y una zona de transición:
1. Zona consolidada: Corresponde al área de los centros poblados
rurales caracterizada por la presencia de edificaciones entre uno y dos pisos y
mezcla de usos como el residencial, dotacional y de comercio y servicios.
2. Zona de transición: Corresponde a las áreas colindantes a la zona
consolidada de los centros poblados rurales destinadas a generar una transición
gradual entre las actividades agropecuarias, acuícolas y los usos de la zona
consolidada. En dichas zonas se contempla la posibilidad de implantación de
usos y actividades permitidas en el centro poblado. Para estas áreas, se
establecen bajas edificabilidades, vivienda rural nueva concentrada promovida
por el sector público, el fortalecimiento del espacio público y localización de
equipamientos y de actividades agrícolas y ganaderas a pequeña escala.
Parágrafo. En las veredas Mochuelo Bajo y Alto que hacen
parte de la categoría de suelo de protección rural, como área para la
producción agrícola y ganadera y de explotación de recursos naturales, que son
colindantes al Parque de Innovación Doña Juana definida en el Mapa No. CR.1, se
priorizarán proyectos estratégicos del Programa Territorio Rural Equitativo,
Productivo e Incluyente que trata el presente Plan, para alcanzar el desarrollo
rural sostenible y la calidad de vida en condiciones de igualdad y dignidad de
las comunidades campesinas y rurales. Para lo anterior, las Secretarías
Distritales de Desarrollo Económico y del Hábitat y, la Unidad Administrativa
Especial de Servicios Públicos coordinarán la definición e implementación de
mecanismos e instrumentos de gestión participativa en conjunto con dichas
comunidades y los actores del territorio, así como con los demás sectores de la
administración a que haya lugar, dentro del año siguiente a la entrada en
vigencia del presente Plan.
Artículo 453.Identificación de los centros poblados
rurales. Los centros
poblados localizados en el territorio rural, junto con sus zonas consolidadas y
zonas de transición se identifican en el Mapa CR-4 “Centros Poblados y área de
vivienda campestre en suelo rural”, y son:
Nombre del centro poblado
Zonificación
Área (m2)
Área (ha)
Altos de Serrezuela
Zona de Transición
5578,00
0,56
Zona de Consolidación
12938,38
1,29
Betania
Zona de Transición
78861,54
7,89
Zona de Consolidación
20497,45
2,05
Chorrillos
No Aplica
184107,26
18,41
El Destino
Zona de Consolidación
40262,56
4,03
La Unión
Zona de Consolidación
32000,33
3,20
Zona de Transición
22376,38
2,24
Mochuelo Alto
Zona de Consolidación
17043,58
1,70
Nazareth
Zona de Consolidación
45164,32
4,52
Zona de Transición
137659,81
13,77
Nueva Granada
Zona de Consolidación
32292,58
3,23
Zona de Transición
118563,07
11,86
Pasquilla
Zona de Consolidación
94918,83
9,49
Zona de Transición
126799,95
12,68
Quiba Bajo
Zona de Consolidación
294624,72
29,46
Zona de Transición
66491,53
6,65
San Juan
Zona de Consolidación
18707,89
1,87
Zona de Transición
170513,23
17,05
Parágrafo 1. Los centros poblados Mochuelo Alto, Chorrillos y
El Destino no tienen zonas de transición. El centro poblado Mochuelo Alto, por
localizarse en proximidades al parque de innovación Doña Juana, tendrá una
gestión participativa a través del instrumento de gestión que sea concertado
con la comunidad y los proyectos estratégicos priorizados del Programa
Territorio Rural Equitativo, Productivo e Incluyente.
Parágrafo 2. Dada su localización aislada dentro del suelo
rural, la ordenación del centro poblado Altos de Serrezuela, deberá realizarse
en función de las condiciones propias del asentamiento, buscando aprovechar las
ventajas de su relación con el municipio de La Calera.
Parágrafo 3. La Secretaría Distrital del Hábitat actualizará
en el corto plazo los estudios técnicos para cada uno de los Centros Poblados
con la identificación, inventario de vías, servicios públicos, espacios
públicos y equipamientos, así como las demandas que en este sentido requieran
los Centros Poblados en el marco del Programa Territorio rural equitativo,
productivo e incluyente.
Artículo 454. Zonas para la localización de nodos de
equipamientos rurales.
Son áreas donde se desarrolla principalmente el uso dotacional y en menor
medida, usos residenciales y de comercio y servicios. Se conforman como áreas
intermedias que interconectan a las veredas, complementan la oferta de
servicios de los centros poblados rurales y se distribuyen a lo largo de la
zona rural del Distrito Capital
Las zonas para la localización de nodos de equipamientos rurales son:
1. Guaymaral.
2. Norte.
3. Raizal.
4. Auras.
5. Ánimas.
6. Concepción.
7. Tunal Alto.
8. Las Vegas.
9. Santa Ana.
10.Pasquillita.
11. Quiba Alta.
12. El Uval.
13. El Carmen.
14. Sumapaz.
15. Antonio
Nariño.
Parágrafo 1. El nodo de equipamientos “El Carmen”
privilegiará los servicios sociales de cultura e investigación asociados al
hallazgo arqueológico en virtud del interés histórico y de patrimonio material
e inmaterial, vinculado a la memoria viva del Distrito Capital y la región. La
zona para la localización del nodo de equipamientos “El Carmen” que
comprende el Parque Arqueológico y del Patrimonio Cultural Usmeka, constituye
suelo de protección como patrimonio cultural en los términos del presente Plan
y se regirá por lo dispuesto en el Plan de Manejo Arqueológico aprobado por el
ICANH.
Parágrafo 2. El nodo “El Uval” privilegiará la localización de
equipamientos asociados a los servicios de educación y acopio de producción
agropecuaria y acuícola.
Parágrafo 3. El nodo “Antonio Nariño” priorizará la
localización de equipamientos relacionados con la educación superior con
énfasis en áreas del conocimiento de salud, ambiental, agrológico, forestal,
pecuario y de turismo de naturaleza, comunitario y cultural.
Parágrafo 4. Todos los nodos de equipamientos rurales dan
soporte al Sistema Distrital de Cuidado para personas cuidadoras y cuidadas y
podrán acoger las instalaciones y soportar las actividades asociadas a los
servicios sociales de convivencia, seguridad y justicia y de los demás sectores
que se requieran según las necesidades de la prestación del servicio.
Parágrafo 5. El Distrito podrá gestionar ante la autoridad
ambiental competente la incorporación de usos dotacionales de seguridad,
convivencia y justicia dentro de las áreas protegidas de su jurisdicción,
conforme a lo que se defina en los respectivos instrumentos de manejo del área.
Artículo 455.Áreas de vivienda campestre. Corresponde al área de vivienda campestre
denominada “Vivienda campestre de Guaymaral”, localizada en la zona rural del
norte y que alberga actividades complementarias al uso de vivienda, como los
equipamientos existentes, conforme al Mapa CR-4 “Centros poblados y área de
vivienda campestre en suelo rural” que hace parte integrante del presente
plan.
CAPÍTULO 5
NORMAS DE USO DEL SUELO RURAL
SUBCAPÍTULO 1
USOS DEL SUELO Y CONDICIONES PARA EL
DESARROLLO DE LOS USOS
Artículo 456.Régimen de usos de las áreas de
conservación y protección ambiental. Los usos de las áreas de conservación y protección ambiental se regirán
por lo establecido en la Estructura Ecológica Principal en el Componente
General del presente Plan, así como sus planes de manejo ambiental y demás
instrumentos adoptados o que se lleguen a adoptar.
Artículo 457.Clasificación de los usos del suelo rural.
Los usos del suelo rural
se clasifican en agrícola, pecuario, forestal, residencial, dotacional,
comercial y de servicios, minero y agroindustrial. Estos pueden ser pueden ser
principales, complementarios, restringidos y prohibidos.
1.Principal (P): Uso del suelo que
garantiza la vitalidad rural, de acuerdo con la categoría del suelo rural donde
se localice.
2.Complementario (C): Uso del suelo que acompaña y complementa los
usos principales y permite las dinámicas rurales.
3.Restringido (R): Uso del suelo que presenta algún grado de
incompatibilidad y únicamente puede ser localizado cumpliendo con condiciones
de localización o acciones de mitigación.
4.Prohibido: Cuando un uso no haya sido clasificado como principal,
complementario, compatible o restringido.
Artículo 458. Clasificación de usos por actividad y
condiciones para su desarrollo:
Usos agrícolas
Incluyen el establecimiento y aprovechamiento de
  cultivos transitorios o permanentes diferentes de los forestales, huertos
  multiestratos y multipropósitos, arreglos agroforestales, barreras forestales
  cortavientos, cercas vivas, vallados, infraestructura de riego, composteras y
  bodegas y silos de pequeña escala.
Usos pecuarios
Incluyen la cría y aprovechamiento de especies animales,
  actividades asociadas a la construcción o adecuación de pasturas, cultivos de
  forraje, infraestructura de riego, porquerizas, corrales, establos e
  instalaciones para ordeño, galpones para aves, aviarios, estanques para
  piscicultura, cercados, bodegas para insumos y productos pecuarios
  incorporando arreglos silvopastoriles, cercas vivas y barreras forestales
  cortavientos.
Incluye los usos acuícolas a través del cultivo
  de organismos acuáticos, en particular peces, moluscos, crustáceos y plantas acuáticas.
  Se interviene en el proceso de cría para aumentar la producción, en
  operaciones como la siembra, la alimentación, la protección de depredadores,
  etc.
Usos forestales
Comprenden actividades relacionadas con la
  producción, plantación, aprovechamiento y transformación de productos
  maderables que se obtengan de especies forestales plantadas en áreas
  intervenidas previamente por actividades antrópicas siempre que no impliquen
  la disminución de la cobertura arbórea nativa actual y se localicen por fuera
  de las rondas de nacimientos, quebradas y ríos.
Usos residenciales
Se refieren a la posibilidad de edificar
  viviendas en el territorio, en las siguientes tipologías y localizaciones:
1. Vivienda rural dispersa: Es la unidad
  habitacional localizada en el suelo rural de manera aislada que se encuentra
  asociada a las formas de vida campesina y a otras formas de vida rural.
2. Vivienda rural concentrada: Es la unidad
  habitacional localizada en suelo rural de manera aglomerada con otras, ubicada
  en las categorías de desarrollo restringido.
Usos dotacionales
Permiten el desarrollo de las funciones sociales
  y de prestación de los servicios tendientes a asegurar el acceso a los
  servicios y garantizar el ejercicio de los derechos fundamentales, sociales y
  culturales para el desarrollo individual y colectivo, el cual puede ser
  ofertado por el sector público y/o privado.
Usos comerciales y de servicios
Se refieren a cualquier establecimiento cuya
  actividad principal es el intercambio de bienes y servicios.
Usos agroindustriales
Corresponde a los
  usos agroindustriales aislados que agrupan aquellos usos cuya finalidad
  principal es tanto la explotación de recursos naturales como el desarrollo de
  la secuencia de actividades de transformación y ensamblaje requeridas para
  elaborar productos relacionados con la vocación agrícola, pecuaria y
  forestal, y/o al aprovechamiento de residuos orgánicos.
Uso minero
El uso minero y sus
  infraestructuras de exploración y explotación asociadas, que incluye canteras,
  tolvas, hornos para derivados minerales, molinos de piedra e instalaciones de
  tipo administrativo relacionados con la explotación minera.
Artículo 459. Condiciones para el desarrollo de los usos
en el suelo rural. Los
usos restringidos en el suelo rural estarán condicionados a lo siguiente:
Uso agrícola
Los usos agrícolas
  deberán estar en procesos de reconversión sostenible entendido como la
  gestión encaminada a la modificación de los sistemas productivos, que integra
  y orienta acciones que progresivamente conlleva a la transformación de los
  actuales modelos de producción no compatibles con los ecosistemas
  altoandinos.
Se deben localizar
  en las Áreas para la producción agrícola y ganadera y de explotación de
  recursos naturales, salvo en las que estén en la clase agrológica VIII, que
  deberán destinarse para la conservación del recurso hídrico, control de
  procesos erosivos y zonas de protección con coberturas arbóreas nativas. En todos
  los casos, deberán asegurar el uso eficiente del recurso hídrico, evitando su
  desperdicio y la contaminación de ríos, quebradas y humedales y no se permite
  su ampliación en zonas de la Estructura Ecológica Principal. Se podrán
  implementar arreglos agroforestales, uso de cercas vivas y barreras
  cortavientos con especies forestales. Tienen restricción las áreas con suelo
  clasificado en la clase agrológica VIII, las cuales se deben destinar a la
  conservación del recurso hídrico, control de procesos erosivos y zonas de
  protección con coberturas arbóreas nativas.
Uso pecuario
Los usos pecuarios deberán estar en procesos de
  reconversión sostenible entendido como la gestión encaminada a la
  modificación de los sistemas productivos, que integra y orienta acciones que
  progresivamente conlleva a la transformación de los actuales modelos de
  producción no compatibles con los ecosistemas altoandinos.
Cuando involucren especies bovinas, deberán
  implementarse bajo sistemas silvopastoriles.
Cuando se ubiquen en suelo de desarrollo
  restringido, estarán condicionados al manejo de olores y vertimientos, y a
  los criterios de localización con respecto a la vivienda, establecidos en las
  normas ambientales y sanitarias vigentes.
Cuando se desarrollen en zonas de amenaza por
  movimientos en masa, licuefacción, inundación, así como en pendientes
  superiores a 45 grados, deberán realizar acciones de transformación,
  protección y restauración.
En todos los casos,
  deberán asegurar el uso eficiente del recurso hídrico, evitando su
  desperdicio y la contaminación de ríos, quebradas y humedales.
Para el desarrollo de usos acuícolas, se debe
  propender por el uso racional del agua, disminuir las descargas al ambiente
  natural, controlar enfermedades y optimizar la bioseguridad en el marco de la
  protección y cuidado del ambiente y el cuidado a la salud humana.
Uso forestal
Cuando se localicen en zonas de amenaza por
  movimientos en masa, licuefacción, inundación, así como en pendientes
  superiores a 45 grados, deberán conservar las coberturas boscosas.
En todos los casos, el uso forestal queda sujeto
  a la aprobación previa por parte de la autoridad ambiental correspondiente,
  cumpliendo con las determinaciones definidas en el Decreto Nacional 1076 de
  2015 o la norma que lo adicione, modifique o sustituya.
Los usos forestales
  incluyen la construcción o adecuación de viveros, infraestructura de control
  de incendios, obras físicas de control de erosión, obras físicas de
  regulación de torrentes, plantaciones forestales, instalaciones para el
  aprovechamiento y transformación primaria de productos forestales y área
  administrativa.
Se podrán implementar sistemas agroforestales,
  uso de cercas vivas y barrera cortavientos con especies forestales. Tienen
  restricción las áreas con suelo clasificado en la clase agrológica VIII, las
  cuales se deben destinar a la conservación del recurso hídrico, control de
  procesos erosivos y zonas de protección con coberturas arbóreas nativas.
Uso residencial
Deben implementar
  medidas para el aprovechamiento de aguas lluvias y para garantizar que no se
  contaminen las fuentes hídricas, los suelos o las aguas subterráneas o los
  suelos, por una indebida gestión de residuos sólidos y vertimientos. Se
  promueven las arquitecturas vernáculas y el uso de energías renovables
Uso dotacional
Deben cumplir las siguientes condiciones:
a.Garantizar
  la accesibilidad universal a la edificación y su acceso desde el espacio
  público para la movilidad rural.
b.No
  pueden promover el maltrato, ni permitir el sacrificio animal, salvo que se
  trate de una planta de beneficio legalmente establecida, en cuyo caso deberá
  mitigar los impactos negativos en el entorno y cumplir con las condiciones de
  protección y bienestar de los animales que allí se sacrifican.
c.Los
  equipamientos harán uso de criterios bioclimáticos en su diseño y técnicas de
  construcción sostenible que limiten la impermeabilización del suelo, excluyan
  el uso de maderas no certificadas, hagan uso de fuentes de energía renovable
  y de técnicas alternativas de uso y manejo del agua lluvia.
Usos comerciales y
  de servicios
La superficie destinada al almacenamiento y
  bodegaje no debe exceder ⅓ de su área útil, siempre y cuando su
  superficie no sobrepase los 500 m2 y se contemplen las áreas de parqueo,
  carga y descarga, dentro del predio.
Cuando tengan más de 100 m2 o cuando vendan
  bienes o presten servicios relacionados con automóviles, vehículos de
  transporte y maquinaria, deberán localizarse en la zona de desarrollo
  restringido y cumplir las normas sobre manejo de olores y vertimientos y los
  criterios de localización con respecto a la vivienda, establecidos en las
  normas ambientales y sanitarias vigentes.
Cuando se trate de comercio de insumos
  agropecuarios, deberán cumplir con el manejo de los protocolos para reducir
  riesgos de contaminación por el almacenamiento y distribución de agroinsumos.
Cuando se trate de servicios de alojamiento y
  turismo en las áreas para la producción agrícola y ganadera y de explotación
  de recursos naturales, deberán estar localizados a una distancia mínima de 50
  metros contados desde las vías intermedias o locales existentes, cumpliendo
  con la Ley 1228 de 2008 o la norma que la modifique o sustituya.
Los servicios especiales de entretenimiento
  exclusivamente para adultos se permiten hasta 100 m2 únicamente en centros
  poblados rurales y a una distancia mínima de 200 metros de cualquier
  equipamiento de educación o salud.
Los establecimientos
  con venta de bebidas embriagantes podrán localizarse en centros poblados
  rurales y en otras categorías del suelo rural, a una distancia mínima de 200
  metros de los predios en los cuales existan equipamientos de educación y/o
  salud.
Usos
  agroindustriales
La superficie destinada al almacenamiento y
  bodegaje no debe exceder ⅓ de su área útil, siempre y cuando
  clasifiquen dentro de las categorías de producción tradicional, industrias
  livianas y medianas, de acuerdo con la clasificación de usos industriales del
  componente urbano del presente Plan, asociadas a la elaboración de productos
  relacionados con la vocación agrícola, pecuaria y forestal, y/o al
  aprovechamiento de residuos orgánicos y siempre que se localicen en predios
  conectados con la malla vial rural. Para esta clasificación se tendrá
  como referente la clasificación de usos industriales realizado en el
  componente urbano.
Cuando se trate de
  criaderos de animales, deberán cumplir con las condiciones de protección y
  bienestar de los animales que allí se encuentran.
En todos los casos,
  la construcción de nuevas edificaciones y la adecuación de las edificaciones
  e infraestructura existentes para usos agroindustriales, deberán cumplir con
  las siguientes medidas:
a.Las edificaciones que deban cumplir con
  aislamientos laterales y posteriores según el área normativa donde se
  ubiquen, en los cuales se podrá plantar arborización nativa, garantizando
  áreas de transición entre las edificaciones y el espacio público.
b.Al interior del predio se debe prever una zona
  de carga y descarga de materiales o equipos y un área de maniobras.
c.Se deben prever puntos de entrega y recibo de
  mercancías dentro del predio, los cuales no pueden localizarse en las franjas
  de circulación peatonal.
d.El acceso peatonal debe ser independiente al
  acceso vehicular.
Uso minero
Se permite
  únicamente como uso condicionado en las zonas definidas como áreas
  compatibles con la minería por parte del Ministerio de Ambiente y Desarrollo
  Sostenible en la Resolución 2001 de 2016, modificada por la Resolución 1499
  de 2018 o la norma que las modifique o sustituya, y siempre y cuando cuenten
  con los instrumentos mineros y ambientales correspondientes aprobados que
  mitiguen, compensen y reduzcan los impactos ambientales a los recursos
  naturales y a la población, en cumplimiento con la normativa aplicable, así
  como sus instrumentos de cierre. Estas zonas se identifican en los Mapas CR-1
  “Categorías del suelo rural” y CR-1.1 “Áreas para la producción agrícola y
  ganadera y de explotación de recursos naturales”.
Parágrafo 1. En los bienes de interés cultural y sus zonas de
influencia, la construcción de cualquier edificación, pública o privada, deberá
estar sometida a las normas de patrimonio cultural definidas por la autoridad
que haya efectuado la declaratoria, así como las que establezca el Instituto
Distrital de Patrimonio Cultural en los conos de visibilidad que se definan
conforme a lo señalado en el presente Plan.
Parágrafo 2. Para el desarrollo de todos los usos se deberá
dar cumplimiento a la Resolución 627 de 2006 “por la cual establece la norma
nacional de emisión de ruido y ruido ambiental” o la norma que la adicione,
modifique o sustituya y demás normativa nacional o distrital sobre la materia.
Parágrafo 3. El uso de los suelos pertenecientes a la clase
agrológica VIII está orientado a la conservación (Forestal protector).
Parágrafo 4. Las edificaciones al interior de la Reserva
Forestal Cuenca Alta del Río Bogotá, se regirán por lo dispuesto en la
Resolución 138 de 2014 del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, o la
norma que la adicione, modifique o sustituya, hasta tanto se adopte el Plan de
Manejo Ambiental por la autoridad ambiental competente.
Artículo 459A. Criterios de sostenibilidad para
las viviendas y equipamientos rurales. La Secretaría Distrital del Hábitat en coordinación con las autoridades
locales implementará criterios de sostenibilidad para las viviendas y
equipamientos rurales, tales como:
1.En zonas no interconectadas o de difícil acceso para redes eléctricas, se
implementarán sistemas de autogeneración de energía mediante Fuentes no
Convencionales de Energía Renovable (FNCER).
2.En zonas no interconectadas o de difícil acceso al agua potable por vía
de acueducto veredal y/o comunitario, se implementará recolección de agua
lluvia para el consumo humano.
3.Alternativas de baño seco.
4.Habilitación de suelo para acopio de residuos comunes (Punto de la
Tierra), residuos RCD domiciliarios (Punto Limpio), residuos de responsabilidad
extendida de la productora o productor - Posconsumo (Punto Verde).
5.Disminución del uso de leña y combustibles vegetales en hogares
campesinos y rurales mediante la implementación de tecnologías eficientes,
adecuadas y sostenibles, según sea el caso, que permitan mejorar el consumo de
energía, mejorar las condiciones de salud de las comunidades campesinas y
rurales y utilizar una menor cantidad de este combustible para la misma demanda
de energía.
Parágrafo. Los lineamientos y parámetros de sostenibilidad
se encuentran definidos en la Guía de vivienda rural para Bogotá, los cuales
deberán ser tenidos en cuenta en el momento de realizar intervenciones en las
viviendas y equipamientos rurales.
SUBCAPÍTULO 2
USOS, EDIFICABILIDAD Y VOLUMETRÍA DE CENTROS POBLADOS
Artículo 460.Régimen de usos para centros poblados
rurales. En los centros
poblados rurales, el régimen de usos es el siguiente:
1.Uso principal (P): Residencial.
2.Usos complementarios (C): Dotacional y comercio y servicios.
3.Usos restringidos (R): Agrícola, pecuario, agroindustrial.
4.Usos prohibidos: Todos aquellos que no hayan sido contemplados como
principales, condicionados, compatibles o complementarios.
Parágrafo. Los nuevos usos agrícolas, pecuarios y
agroindustriales deberán localizarse únicamente en zonas de transición.
Artículo 461.Edificabilidad de los centros poblados
rurales. Para los centros
poblados rurales aplica la siguiente edificabilidad:
1. Edificabilidad de las zonas consolidadas
de los centros poblados rurales
Centro
poblado
División predial mínima
IO
máximo
IC
máximo
Altura máxima
(pisos)
Frente mínimo (m)
Densidad
Aislamiento Lateral mínimo
Aislamiento Posterior mínimo
Altos de Serrezuela
Betania
Nazareth
La Unión
San Juan
Nueva Granada
90 m2
0,75
1,5
2
6
Una construcción por predio
No se exige
¼ parte de la longitud del
  predio. No menor de 3 m
Quiba Bajo
Pasquilla
120 m2
0,75
1
2
10
Una construcción por predio
No se exige
Igual o mayor a 3,0 m
Mochuelo Alto
El Destino
600 m2
0,50
0,50
2
10
Una construcción por predio
No se exige
Igual o mayor a 3,0 m
2. Edificabilidad de las zonas de transición de
los centros poblados rurales:
Centro
poblado
División predial mínima
IO
máximo
IC
máximo
Altura máxima
(pisos)
Frente mínimo (m)
Densidad
Aislamiento Lateral mínimo
Aislamiento Posterior mínimo
Betania
Nazareth
La Unión
San Juan
Nueva Granada
1500 m2
0,5
1
2
30
N/A
Igual o mayor a 5,0 m
Altos de Serrezuela
Quiba Bajo
Pasquilla
120 m2
0,75
1
2
10
N/A
No se exige
Igual o mayor a 3,0 m
3. Edificabilidad para el centro poblado
Chorrillos:
Edificabilidad
División Predial mínima
IO
máx.
IC
máx.
Altura máxima
Frente mínimo (m)
Densidad
Aislamiento Lateral mínimo
Aislamiento Posterior mínimo
Alta
90 m2
0,75 vivienda
1,5
2
6
Una construcción por predio
No se exige
¼ parte de la longitud del predio. No menor 3 m
Media
300 m2
0,5
1
12
Igual o mayor a
3 m
Igual o mayor a
3 m
Baja
700 m2
0,2
0,4
20
Igual o mayor a 5m
Igual o mayor a 5m
En todos los casos, para subdividir predios con áreas mayores a una
hectárea (1 ha), se deberá adelantar licencia de parcelación y cumplir con las
obligaciones urbanísticas establecidas para la categoría de desarrollo
restringido.
Artículo 462.Volumetría para los centros poblados rurales. Para
los centros poblados rurales aplica la siguiente volumetría:
Altura
La altura máxima permitida es de dos (2) pisos para todos los centros
  poblados. La altura mínima del piso habitable es de 2,3 metros. Las
  edificaciones destinadas a usos dotacionales podrán manejar alturas libres
  entre pisos.
Antejardín
No se exige antejardín, excepto si las edificaciones vecinas lo tienen,
  caso en el cual se debe mantener su continuidad.
Voladizos
Se permiten voladizos de 0,60 m únicamente en los predios con frente a
  vías públicas con un perfil igual o mayor a 6 m. Aplica también sobre
  elementos del espacio público rural.
Sótanos.
No se permiten.
Cubiertas.
Las edificaciones ubicadas con frente a espacio público como andenes y
  zonas de circulación peatonal, deben contar con aleros en cubiertas, con el
  fin de brindar protección contra la lluvia a las personas transeúntes.
SUBCAPÍTULO 3
USOS, EDIFICABILIDAD Y VOLUMETRÍA DE
NODOS DE EQUIPAMIENTOS Y EQUIPAMIENTOS AISLADOS
Artículo 463.Régimen de usos para los nodos de
equipamiento y equipamientos aislados rurales. En los nodos de equipamientos rurales y
equipamientos aislados rurales, el régimen de usos es el siguiente:
1.Usos
Principales (P): Dotacional.
2.Usos
complementarios (C): Comercio y servicios.
3.Usos
restringidos (R): Residencial, agrícola, forestal, pecuario y agroindustrial.
4.Usos
prohibidos: Todos aquellos que no hayan sido contemplados como principales,
condicionados o complementarios.
Parágrafo 1. Los usos complementarios y restringidos deberán
estar ligados al funcionamiento del equipamiento, deberán formar parte de la
misma licencia y no podrán superar el 40% del área útil del predio o predios a
desarrollar. Igualmente, deberán cumplir con las densidades máximas
establecidas en el Acuerdo 16 de 1998 de la CAR o la norma que lo modifique o
sustituya.
Parágrafo 2. Los equipamientos aislados corresponden únicamente
a los existentes a la fecha de entrada en vigencia del presente Plan. Estos
equipamientos aislados no podrán desarrollar nuevos usos complementarios y
restringidos y se permite únicamente el mejoramiento de la infraestructura
existente para mejorar la optimización del servicio
Artículo 464.Edificabilidad de las zonas para la
localización de nodos de equipamientos y de equipamientos aislados rurales. Para los nodos de equipamientos rurales y
equipamientos aislados rurales aplica la siguiente edificabilidad:
Nodo de equipamientos
Divisiones Prediales mínimas
IO máximo
IC máximo
Altura máxima
Frente mínimo (m)
Aislamiento Lateral mínimo
Aislamiento Posterior mínimo
Antonio Nariño
1 ha
0,29
1,3
4 pisos
10
No se exige
Igual o mayor a 3,0 m
Pasquillita,
Quiba
Alta
El Carmen
El Uval
Guaymaral
Norte
Raizal,
Auras
Ánimas
Concepción
Tunal Alto
Las Vegas
Santa Ana
Sumapaz
500 m2
0,29
1,3
2 pisos
10
No se exige
Igual o mayor a 3,0 m
En todos los casos, para subdividir predios con áreas mayores a una
hectárea (1 ha), se deberá adelantar licencia de parcelación y cumplir con las
obligaciones urbanísticas establecidas para la categoría de desarrollo
restringido.
Parágrafo 1. Para los equipamientos rurales aislados no
aplican las subdivisiones mínimas del presente artículo, sino las señaladas
para las áreas para la producción agrícola y ganadera y de explotación de
recursos naturales.
Parágrafo 2. El desarrollo de cualquier infraestructura dentro
de los nodos de equipamientos deberá dar cumplimiento a las determinantes
ambientales existentes.
Parágrafo 3. Siempre que sea posible, se deberán utilizar
coberturas arbóreas con especies nativas en las áreas libres y aislamientos.
Artículo 465.Volumetrías para los nodos de
equipamientos rurales y
equipamientos aislados rurales. Aplica la siguiente volumetría para los
nodos de equipamientos rurales
Altura.
La altura máxima permitida es de dos (2) pisos;
  únicamente se permitirán alturas hasta cuatro (4) pisos en el nodo de
  equipamientos rurales “Antonio Nariño”. En las nuevas edificaciones deben
  empatarse con el perfil de alturas existentes, con el fin de mantener una
  continuidad en fachada. La altura mínima del piso habitable es de 2,3 metros.
  Las edificaciones destinadas a usos dotacionales podrán manejar alturas
  libres entre pisos.
Antejardín
Se exige mínimo 5 m de antejardín a los predios
  con frente sobre vía.
Voladizos.
Se permiten voladizos de 0,60 m. Aplica también
  sobre elementos del espacio público rural.
Sótanos.
No se permiten.
Cubiertas.
Las edificaciones ubicadas con frente a espacio
  público como andenes y zonas de circulación peatonal, deben contar con aleros
  en cubiertas, con el fin de brindar protección contra la lluvia a las personas
  transeúntes.
SUBCAPÍTULO 4
USOS, EDIFICABILIDAD Y VOLUMETRÍA DE LA
VIVIENDA RURAL CAMPESTRE
Artículo 466. Régimen de usos para la vivienda rural
campestre. En los
sectores de vivienda rural campestre, que se identifican en el mapa CR-4 “Centros
poblados y área de vivienda campestre en suelo rural” que hace parte
integral del presente plan, el uso principal es el residencial, y se admiten
como usos complementarios únicamente el dotacional y comercios y servicios. Los
usos no establecidos en el presente artículo se entienden prohibidos.
La prestación de servicios públicos se rige por la legislación vigente en
la materia para la zona rural. Para la autoprestación de servicios públicos
estos estarán sujetos a la autorización por parte de la autoridad ambiental
como administradora del recurso para las concesiones de aguas y permisos de
vertimientos, previa identificación de las posibilidades de captación de los
cuerpos hídricos en el área de influencia.
Parágrafo. Para el desarrollo del polígono de vivienda
campestre denominado “Vivienda campestre de Guaymaral”, localizado en la zona
rural del norte, se deberán observar las condiciones de construcción sostenible
definidas en la Guía de Vivienda Rural.
Artículo 467. Edificabilidad y volumetría para el área
de vivienda campestre de Guaymaral. Aplica la siguiente edificabilidad y volumetría:
Subdivisiones Prediales mínimas
IO
máximo
IC
máximo
Altura máxima
Frente mínimo (m)
Densidad
Aislamiento Posterior mínimo
1 ha
0,10 vivienda
0,2
2
10
Una construcción por predio
Igual o mayor a 5m
0,2
otros usos
0,4
Altura
La altura máxima permitida es de dos (2) pisos. La altura mínima del piso
  habitable es de 2,30 metros.
Sótanos
No se permite el desarrollo de sótanos.
SUBCAPÍTULO 5
NORMAS COMUNES APLICABLES EN ÁREAS DE
DESARROLLO RESTRINGIDO
Artículo 468. Obligaciones urbanísticas. Los de nuevos proyectos que se localicen
en los asentamientos humanos rurales, deberán cumplir con una cesión
obligatoria mínima así́:
1.Equipamientos: 6% del área neta parcelable, para parques, plazas y
plazolet Parcelaciones: 16% del área neta parcelable destinada para parques,
plazas y plazoletas rurales.
Parágrafo 1. Los titulares de las licencias deberán acreditar
los permisos y autorizaciones para el uso y aprovechamiento de los recursos
naturales renovables en caso de autoabastecimiento y el pronunciamiento de la
Superintendencia de Servicios Públicos de conformidad con lo dispuesto en la
Ley 142 de 1994 y el artículo 2.2.6.2.6 del Decreto Único Reglamentario
1077
de 2015 o la norma que los adicione, modifique o sustituya.
Parágrafo 2. Para los accesos viales deberá garantizarse la
adecuada conexión con el sistema nacional, departamental o local de carreteras.
Las obras de construcción, adecuación y/o ampliación de accesos viales a las
parcelaciones correrán por cuenta de los propietarios de los predios objeto de
la solicitud, aun cuando deban pasar por fuera de los límites del predio o
predios objeto de la solicitud, para lo cual deberán utilizar preferentemente
las vías o caminos rurales existentes de dominio público.
Artículo 469.Características de la cesión de suelo en
la categoría de desarrollo restringido. Las normas aplicables a las cesiones para
parques rurales dentro de los asentamientos humanos rurales son las siguientes:
1. Se destinará a espacio público rural
para el encuentro la totalidad del área de la cesión, la cual no debe estar
interrumpida por áreas con otro destino, con el fin de garantizar la
conectividad peatonal y ambiental.
2. La cesión debe tener frente sobre vías vehiculares o peatonales.
Parágrafo. Las áreas de cesión deberán estar debidamente
escrituradas, registradas, construidas, dotadas y entregadas de acuerdo con las
especificaciones que se definirán en el Manual de Espacio Público y las
definidas en las normas técnicas para cada una de las cesiones.
Artículo 470.Traslados y compensaciones. Las cesiones obligatorias podrán ser
trasladadas a las zonas de transición del mismo centro poblado, o en su
defecto, a zonas de transición de otros centros poblados o a nodos de
equipamientos rurales, de acuerdo con la siguiente fórmula:
AT= AC*(Vo/V1)
Siendo:
AT= Área a trasladar
AC= Área Cesión correspondiente al 16% del Área de terreno
Vo= Valor de referencia del predio donde se ubica el proyecto
V1= Valor de referencia del predio del centro poblado o nodo de
equipamientos rurales
Parágrafo. La Secretaría Distrital de Planeación definirá la
destinación del área de cesión cuando sea procedente el traslado, durante el
trámite de la licencia de parcelación ante el Curador Urbano.
Artículo 471. Cerramientos. Con el fin de mantener el paisaje rural y aportar
en la conectividad ecológica a través de predios rurales, se permitirán los
cerramientos en el frente del predio que da sobre vía, de hasta 1,20 metros de
altura en materiales con el 90% de transparencia visual sobre un zócalo de
hasta 0,40 metros priorizando cercas vivas.
Para la delimitación predial es válida la utilización de especies nativas
bajo tratamientos que conlleven a la generación de cercas vivas, las cuales
deben tener un manejo silvicultural por parte del propietario o poseedor del
predio. Igualmente es válida la utilización de cercas vivas para el cerramiento
entre predios vecinos.
SUBCAPÍTULO 6
EDIFICABILIDAD Y VOLUMETRÍA DE LA VIVIENDA RURAL DISPERSA
Artículo 471A.
Edificabilidad para
la vivienda rural dispersa. Para la vivienda rural dispersa aplica la
siguiente edificabilidad:
Divisiones Prediales mínimas
IO máximo
IC máximo
Altura máxima
(pisos)
Frente mínimo (m)
Densidad
Aislamiento Lateral mínimo
Aislamiento Posterior mínimo
Según la unidad mínima de subdivisión predial
Se permitirán edificaciones con un área total
  construida máxima de 1.000m2, de los cuales máximo 300m2 construidos deberán destinarse
  únicamente para vivienda y el resto para edificaciones del área productiva.
2
30
Una construcción por predio
Igual o mayor a 10,0 m
Igual o mayor a 10,0 m
Parágrafo. Las edificaciones al interior de la Reserva
Forestal Cuenca Alta del Río Bogotá, se regirán por lo dispuesto en las normas
de edificabilidad para la vivienda rural dispersa contenidas en el presente
Plan, y según lo estipulado en la Resolución 138 de 2014 del Ministerio de
Ambiente y Desarrollo Sostenible, o la norma que la adicione, modifique o
sustituya, hasta tanto se adopte el Plan de Manejo Ambiental por la autoridad
ambiental competente.
Artículo 472.Volumetría. Para la vivienda rural dispersa aplica la
siguiente volumetría:
Altura
La altura máxima permitida es de dos (2) pisos.
  La altura mínima del piso habitable es de 2,30. Las edificaciones destinadas
  a otros usos podrán manejar alturas libres entre pisos.
Retrocesos
Las construcciones al interior del predio deben
  tener un retroceso de mínimo 5 m sobre el frente de la vía, además de las
  áreas de reserva para las Mallas de la Red de conexión Rural y Regional
  Estructurante, definidas en este Componente del POT.
Voladizos
Se permiten voladizos de 0,60 m.
Sótanos
No se permite el desarrollo de sótanos.
SUBCAPÍTULO 7
RÉGIMEN DE USOS DE LAS ÁREAS PARA LA PRODUCCIÓN AGRÍCOLA Y GANADERA Y DE
EXPLOTACIÓN DE RECURSOS NATURALES
Artículo 473.Régimen de usos para las áreas de
producción agrícola y ganadera. En las áreas para la producción agrícola y ganadera se admiten los
siguientes usos:
1. Usos principales (P): Agrícola, forestal, pecuario.
2. Usos complementarios: Residencial.
3. Usos restringido (R): Agroindustrial y comercio y servicios.
4. Usos prohibidos: Todos aquellos que no hayan sido contemplados como
principales, condicionados o complementarios.
Parágrafo 1. Los usos restringidos de comercio y servicios se
condicionan a aquellos de bajo impacto cuyo objetivo sea la satisfacción de las
necesidades de las comunidades campesinas y rurales.
Parágrafo 2. Los usos agroindustriales aislados se limitan a
aquellos clasificados dentro de las categorías de usos de producción tradicional,
industrias livianas y medianas, asociadas a la elaboración de productos
relacionados con la vocación agrícola, pecuaria, acuícola y forestal y siempre
que se localicen en predios conectados con la malla vial rural.
Parágrafo 3. El uso residencial dentro de las áreas para la
producción agrícola y ganadera se refiere exclusivamente a la vivienda rural
dispersa de las personas campesinas y rurales dedicadas a las actividades
agrícolas, pecuarias, acuícolas, forestales y de explotación de recursos
naturales de que trata el Decreto Único Reglamentario
1077
de 2015 o la norma
que lo modifique o sustituya.
Parágrafo 4. El régimen de usos para las áreas para la
producción agrícola y ganadera que se encuentren dentro de la categoría de
paisajes sostenibles corresponde al establecido, para este elemento, en el
Componente General del presente Plan.
Parágrafo 5. En el Área de Consolidación del Borde Urbano
ubicados en la Franja de Adecuación de los Cerros Orientales, los desarrollos
de origen informal que culminen el proceso de legalización serán incorporados
al suelo urbano y les aplicará la norma que se defina en dicho acto
administrativo.
Los predios señalados como parte del Área de Ocupación Pública Prioritaria,
sobre los que se demuestre la existencia de derechos adquiridos, acorde con lo
dispuesto en el Fallo del Consejo de Estado del 05 de noviembre 2013, la
Resolución 463 de 2005 del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible y el
Decreto Distrital
485
de 2015 o la norma que los adicione, modifique o
sustituya, se sujetarán para su desarrollo a las condiciones establecidas en la
licencias urbanísticas correspondientes y se incorporarán al Área de
Consolidación del Borde Urbano y al perímetro urbano.
Parágrafo 6. Cuando se lleven a cabo redelimitaciones o
realinderaciones de las áreas de conservación y protección ambiental en el
suelo rural por parte de la autoridad ambiental competente, dichos suelos
tendrán los usos de las áreas agrícolas y ganaderas y de explotación de
recursos naturales establecidas en el presente artículo.
Artículo 474. Reconversión productiva para la
ruralidad bogotana. Reconversión productiva para la ruralidad bogotana. La
reconversión productiva para la ruralidad en el Distrito Capital se entiende
como la gestión encaminada a la modificación progresiva de las prácticas
inadecuadas de producción, hacia modelos más eficientes, sostenibles y
competitivos que incorporen buenas prácticas agropecuarias y acuícolas, entre
otras, con tecnologías protectoras de los recursos naturales y de los bienes y
servicios ambientales, de acuerdo con la vocación y aptitud del suelo a partir
de del conocimiento, usos, costumbres y necesidades de las comunidades
campesinas y rurales.
La estrategia de Manejo de los Sistemas Agropecuarios, la cual integra y
direcciona de manera ordenada las acciones necesarias para lograr el uso
eficiente del suelo y del agua, e incrementar la sostenibilidad y
competitividad. En este sentido, busca reducir de manera integral los
conflictos de uso del territorio en consideración a las dimensiones biofísicas,
ecosistémicas, sociales, económicas, culturales y científico-tecnológicas.
Entre los mecanismos de la Reconversión Productiva se encuentran también la
Creación de Valor Agregado, la Diversificación de la actividad Agropecuaria, la
Adecuación de Tierras, la implementación de Buenas Prácticas Agrícolas,
Ganaderas y Acuícolas, Cambios Tecnológicos, entre otros.
La reconversión productiva podrá ser desarrollada por particulares y/o con
el acompañamiento de las instituciones y entidades involucradas en la
asistencia técnica agropecuaria de los pequeños y medianos productores y
productoras en el Distrito Capital, bajo las orientaciones técnicas de la
Secretaría Distrital de Desarrollo Económico y las Unidades Locales de
Asistencia Técnica Agropecuaria ULATAs, o las que hagan sus veces, como un
proceso de extensión agropecuaria, las cuales deberán evaluar y reformular, de
ser necesario, sus actuales mecanismos y estrategias de asistencia técnica, con
el fin de hacer cumplir tanto la estrategia de reconversión, como las acciones
de mitigación mencionadas en el presente Plan para usos rurales. Aplican a las
actividades productivas agropecuarias y acuícolas existentes antes de la
entrada en vigencia del presente Plan.
Artículo 475.Estrategia de Ordenamiento Ambiental y
Productivo del área rural. Se orienta a la promoción del cambio gradual de los sistemas productivos
agropecuarios y acuícolas existentes, hacia sistemas agropecuarios sostenibles,
más eficientes y competitivos, que incorporen buenas prácticas agrícolas,
ganaderas y acuícolas con nuevas tecnologías, de acuerdo con la aptitud del
suelo. Igualmente, recoge y armoniza el Ordenamiento Predial Ambiental y el
Ordenamiento Ambiental y Productivo de Fincas -OAF.
La implementación de esta estrategia se desarrolla a partir de la
definición de la Unidad Agrícola Familiar -UAF- y la coordinación de acciones
para el saneamiento predial rural.
Artículo 476.Ordenamiento Ambiental de Fincas –OAF. Busca fomentar la
conservación y la sostenibilidad de la oferta de servicios ecosistémicos, desde
la Producción Agropecuaria Sostenible, la Competitividad Económica y la
Diversificación de Ingresos, mediante la armonía entre determinantes
ambientales, el medio y la forma de vida de las comunidades campesinas y
rurales del Distrito.
Su objetivo principal es mejorar el nivel, medio y forma de vida de las
familias relacionadas con el suelo rural del Distrito Capital, enmarcado en la
sostenibilidad ambiental, económica y social de la unidad productiva rural y se
promoverá la celebración de Acuerdos de Conservación para el Ordenamiento
Ambiental de Fincas mediante la reconversión productiva agropecuaria hacia la
producción sostenible y la seguridad alimentaria, con énfasis en la Agricultura
Campesina, Familiar y Comunitaria -ACFC.
Parágrafo. La Secretaría Distrital de Desarrollo Económico,
en coordinación con las Secretarías de Ambiente, Hábitat y Planeación,
coordinará la formulación e implementación del instrumento de Ordenamiento
Ambiental de Finca OAF con visión sistémica e integral. Así mismo, definirá los
mecanismos de incorporación y las condiciones para la certificación de las
Buenas Prácticas Agrícolas, Pecuarias y Ganaderas que adelanten las Unidades
Productivas Agropecuarias para la Agricultura Sostenible como base hacia la
agroecología en las Áreas para la Producción Agrícola y Ganadera y de
Explotación de los Recursos Naturales.
Artículo 477.Subdivisión predial en las áreas para la
producción agrícola y ganadera y de explotación de recursos naturales. Los predios ubicados en Áreas para la
producción agrícola y ganadera y de explotación de recursos naturales podrán
subdividirse de acuerdo con la Unidad Agrícola Familiar (UAF) definida para el
Distrito Capital según lo dispuesto en la Ley 160 de 1994. Hasta tanto se
adopte la UAF para el Distrito Capital, por parte de la entidad competente, la
unidad mínima para subdivisión predial aplicará únicamente para las siguientes
piezas:
1.En la Pieza Sumapaz, 16 hectáreas
2.En la Pieza Cuenca del Tunjuelo, 5 hectáreas
3.En la Pieza Norte, 4 hectáreas.
Parágrafo 1. La autorización de actuaciones de edificación en
los predios resultantes de que trata el presente artículo deberá garantizar que
se mantenga la naturaleza rural de los terrenos, y no dará́ lugar a la
implantación de actividades urbanas o a la formación de nuevos asentamientos
humanos rurales.
Parágrafo 2. La Pieza Cerros Orientales se rige por lo
establecido en los Planes de Manejo Ambiental o instrumentos de gestión y
planeación de la Reserva Forestal Protectora Bosque Oriental de Bogotá, el Área
de Ocupación Pública Prioritaria y el Parque Ecológico Distrital de Montaña
Torca.
LIBRO V
ACTUACIONES ESTRATÉGICAS
Artículo 478.Actuaciones Estratégicas. Las Actuaciones Estratégicas - AE son
intervenciones urbanas integrales en ámbitos espaciales determinados donde
confluyen proyectos o estrategias de intervención, para concretar el modelo de
ocupación territorial. Su planeación, gestión y seguimiento garantizan las
condiciones favorables para detonar procesos de revitalización y desarrollo en
piezas urbanas ejemplares para la ciudad, mediante la concurrencia de acciones
e inversiones de la administración distrital, el sector privado y la comunidad.
Además, las AE son un instrumento de planeación de segundo nivel en el marco
del presente Plan.
Las Actuaciones Estratégicas se identifican en el Mapa CG – 7 de “Actuaciones
Estratégicas”, y en el anexo “Guía para la formulación de las actuaciones
estratégicas, así:
n.°
Nombre Indicativo
1
Lagos de Torca
2
Nodo Toberin
3
Ciudadela
  educativa y del cuidado
4
Teleport-Santafé
5
Polo Cultural
6
Pieza RioNegro
7
Ferias
8
Distrito
  Aeroportuario-Engativá
9
Distrito
  Aeroportuario-Fontibón
10
Campin 7 de
  Agosto
11
Chapinero verde
  e inteligente
12
Pieza
  Reencuentro
13
Zona Industrial
  de Bogotá ZIBO
14
Montevideo
15
Eje Tintal
16
Porvenir
17
Chucua La Vaca
18
Metro Kennedy
19
Fucha Metro
20
Sevillana
21
20 de Julio
22
Reverdecer del
  Sur
23
Borde Usme
24
Calle 72
25
Eje Puente
  Aranda
Ver Resolución 307 de 2023 Secretaría Distrital de Planeación - Subsecretaria de Planeación Territorial.
,
Decreto Distrital 468 de 2024.
Artículo 479.Objetivos generales y lineamientos
específicos de las actuaciones estratégicas. Los objetivos generales de las actuaciones
estratégicas son:
1.Objetivos generales. Son objetivos generales de las actuaciones
estratégicas:
a.Definir el proyecto urbanístico y socioeconómico de manera multiescalar,
integral y coherente con las condiciones propias del entorno de la Actuación
Estratégica, que articule los proyectos estructurantes que allí confluyen.
b.Implementar la política de protección a moradores y actividades
productivas, en armonía con los objetivos del presente Plan.
c.Mitigar los impactos generados por los proyectos de infraestructura que
se desarrollen en su ámbito.
d.Vincular al proyecto a las diversas instancias públicas, privadas y
comunitarias, y fomentar su organización y asociación para la implementación y
revitalización de las Actuaciones Estratégicas.
e.Promover e integrar las acciones sectoriales del Distrito como hoja de
ruta para la inversión pública en los Planes Distritales de Desarrollo.
f.Articular los instrumentos de planificación, gestión y financiación en
función de concretar el proyecto urbanístico establecido.
2. Lineamientos específicos:
a.Definir las zonas que requieran una reconfiguración de la estructura
urbana, incluyendo de ser el caso sustituciones de espacio público.
b.Precisar, cuando así se requiera, las condiciones para la localización de
usos al interior de su ámbito de planificación, según el área de actividad que
aplique.
c.Establecer las condiciones para que los predios que hacen parte de su
ámbito de actuación puedan desarrollar mayores edificabilidades sin la
necesidad de adoptar Plan Parcial.
d.Determinar los elementos de la estructura ecológica principal reconocidos
legalmente e incorporar los que se identifiquen en el ámbito de la actuación;
y/o diseñar otras estrategias para su conservación, adquisición predial y
restauración. Igualmente, incluir los proyectos y mecanismos para la gestión y
financiación de la dimensión ambiental.
e.Definir medidas de adaptación y mitigación del cambio climático y la
mitigación de la contaminación atmosférica, el ruido, olores ofensivos, déficit
de zonas verdes y arbolado, manejo de residuos, vertimientos, suelos
contaminados y mineros; y definir estrategias y proyectos estratégicos de
economía circular especialmente para sectores industriales.
f.Contemplar estrategias para poner en valor elementos del patrimonio
material e inmaterial, y actividades productivas locales.
g.Definir el modelo de gobernanza particular que responda a sus propias
dinámicas, en las cuales se establezcan los mecanismos de coordinación y
vinculación de actores públicos, privados y comunitarios.
h.Delimitar, cuando así se requiera, las áreas que por sus condiciones o
características deben adelantar la formulación y adopción de planes parciales
como condición previa a su licenciamiento urbanístico.
i.Definir las condiciones de reparto de cargas y beneficios y las
alternativas de cumplimiento de las obligaciones urbanísticas para cada
tratamiento que corresponda, dentro del mismo ámbito de la actuación
estratégica.
Ver Resolución 307 de 2023 Secretaría Distrital de Planeación - Subsecretaria de Planeación Territorial.
Artículo 480.Priorización de Actuaciones Estratégicas. Las actuaciones estratégicas deberán
adoptarse dentro de los seis (6) años siguientes a la entrada en vigencia del
presente Plan. Cada administración distrital, a través del Plan Distrital de
Desarrollo priorizará en su programa de ejecución, los recursos necesarios para
garantizar su adopción y ejecución.
Sin perjuicio de la formulación y adopción de otras actuaciones
estratégicas, para el periodo constitucional de la actual administración se
prioriza la adopción de las siguientes actuaciones estratégicas Distrito
Aeroportuario-Fontibón, Distrito Aeroportuario-Engativá, Pieza Reencuentro,
Reverdecer Sur, Ciudadela Educativa y del Cuidado, 20 de Julio, Borde Usme,
Calle 72 y ZIBO.
Parágrafo. La Secretaría Distrital de Planeación podrá hacer
precisiones en las delimitaciones, alcances, lineamientos de las Actuaciones
Estratégicas contenidos en la “Guía para la formulación de las actuaciones
estratégicas”, siempre que se justifique su aporte a la concreción del
Modelo de Ocupación Territorial del presente Plan.
Ver Resolución 307 de 2023 Secretaría Distrital de Planeación - Subsecretaria de Planeación Territorial.
Artículo 481.Actuación Estratégica Lagos de Torca. La actuación estratégica de “Lagos de
Torca” se someterá a las disposiciones contenidas en el Decreto Distrital
088 de 2017 y demás disposiciones que adicionen o complementen.
Artículo 482.Actuación Estratégica Reverdecer del Sur. Consiste en una actuación integral, que
se implementará de manera progresiva y con una perspectiva de largo plazo en la
zona de la cuenca del Río Tunjuelo donde se adelantaron explotaciones mineras.
La Actuación Estratégica Reverdecer del Sur aplicará y armonizará las
disposiciones nacionales y distritales en los instrumentos de recuperación
ambiental, de cierre minero, de mitigación de riesgo de desastres y de impactos
urbanísticos, con el fin de lograr la consolidación de la Estructura Ecológica
Principal a través de una intervención urbana integral.
Los principales objetivos que se desarrollarán en el marco del plan parcial
son:
1.Contrarrestar los impactos de la explotación minera sobre las condiciones
de vida de la ciudadanía.
2.Recuperar y restaurar el cauce y la ronda hídrica del río Tunjuelo.
3.Consolidar la estructura ecológica principal con vocación de espacio
público.
4.Integrar la zona a la ciudad a través de la generación de una nueva
centralidad para mejorar las condiciones de producción de empleo, déficit de
vivienda, equipamientos, acceso a los servicios públicos, espacio público
efectivo y conectividad vial.
5.Parque de la Red Estructurante.
Lo anterior, se delimitará de acuerdo con las disposiciones del cierre
minero y de los estudios detallados de riesgo que se elaboren en el marco del
respectivo instrumento que adopte esta AE. Este Parque, y las demás
obligaciones definidas en el presente artículo, serán obtenidos a partir de las
cargas generales y locales que harán parte del reparto de cargas y beneficios
de la Actuación Estratégica. El área útil para los desarrollos urbanísticos no
podrá superar el 40% del área neta urbanizable.
Reverdecer del Sur se conformará como una centralidad, integrada y sujeta a
la protección del cauce y la ronda hídrica del río Tunjuelo y a la gestión
integral del riesgo, donde se desarrollarán actividades de restauración y
conservación ambiental, equipamientos sociales, áreas para la localización de
actividad económica y vivienda. Como principio orientador se dará prioridad a
la protección ambiental y a la prevención y mitigación del riesgo de desastres.
Parágrafo. La condición de permanencia del uso dotacional
para los equipamientos que se encuentran dentro del Cantón Sur del Ministerio
de Defensa - Ejercito Nacional, localizado dentro del perímetro de la Actuación
Estratégica Reverdecer del Sur, se determinará en el marco de la formulación de
la actuación con el Ministerio de Defensa según las necesidades o
requerimientos de seguridad y defensa nacional, teniendo en cuenta el área
ocupada y construida necesaria para las actividades de las unidades militares
ubicadas al interior del Cantón Sur con que cuente a la entrada en vigencia del
presente Plan. Adicionalmente, su participación en el proyecto se definirá de
manera concertada con el Gobierno Nacional – Ministerio de Defensa – Ejército
Nacional, en el marco de la formulación de la referida Actuación Estratégica.
Artículo 483.Formulación y adopción de las Actuaciones
Estratégicas. La
formulación y adopción de las actuaciones estratégicas tendrá en cuenta las
siguientes condiciones:
1. Iniciativa. La iniciativa para la formulación de las
actuaciones estratégicas podrá ser pública, privada o comunitaria. En todos los
casos, se deberá vincular para su formulación a alguno de los Operadores
Urbanos o gerencia.
Se deberá informar a la Secretaría Distrital de Planeación de la iniciativa
y del Operador Urbano o gerencia que acompañará el proceso de formulación,
adopción y ejecución de la actuación estratégica, anexando el soporte de la
vinculación. El formulador podrá presentar un perfil de proyecto en el que
especifique el cronograma de actividades, la estrategia de participación
ciudadana y de articulación interinstitucional.
2. Directrices para la definición de lo público. La Secretaría Distrital de Planeación,
dentro de los tres (3) meses siguientes a la radicación de la iniciativa, definirá
las siguientes condiciones mínimas para la formulación del proyecto:
a. Requisitos programáticos adicionales a los previstos en el presente Plan
en materia de equipamientos, servicios públicos, espacio público, tamaños de
vivienda, necesidades de vivienda de interés social y prioritaria, y demás que
sean requeridos por las entidades distritales. Para efectos de lo anterior, la
Secretaría Distrital de Planeación realizará las consultas correspondientes a
las entidades, quienes deberán responder en el término perentorio de diez (10)
días hábiles.
b. Directrices de diseño urbano para la definición de la estructura
funcional y del cuidado.
c. Identificación de las cargas urbanísticas generales a considerar en la
formulación de la actuación estratégica, cuando aplique.
3. Formulación. Para la formulación de la actuación estratégica
el interesado contará con un término de seis (6) meses contados a partir de la
comunicación de las directrices a las que se refiere el numeral anterior.
Durante este término, a iniciativa del formulador, se podrán hacer hasta
dos (2) mesas técnicas con la Comisión Intersectorial de Operaciones
Estratégica y de Macroproyectos o la instancia que haga sus veces. Para tal
efecto, el interesado enviará a la comisión la documentación de soporte y demás
aspectos a tratar en dichas mesas.
La formulación contendrá como mínimo:
a. El proyecto urbanístico a escala 1:1000 que contendrá el plano general de
la propuesta urbana o planteamiento urbanístico; el plano de la red vial y
perfiles viales; el plano de espacio público y de la localización de
equipamientos; el plano de usos y aprovechamientos; el plano de asignación de
cargas urbanísticas y el plano de localización de las etapas de desarrollo
previstas.
b.El modelo socioeconómico, de gestión y gobernanza;
c.El reparto de cargas y beneficios; y los instrumentos y mecanismos de
planificación, gestión y financiación requeridos;
d.Los soportes que permitan evidenciar el cumplimiento de las disposiciones
asociadas a la protección de moradores y actividades productivas, y en general
aquellos relacionados con el proceso de participación ciudadana durante el
proceso de formulación.
En caso en que la propuesta de actuación estratégica plantee como único
instrumento de planificación para su desarrollo la formulación y adopción de un
sólo plan parcial se deberá cumplir con las disposiciones y procedimiento
aplicable a dicho instrumento contenidas en el Decreto Único Reglamentario
1077
de 2015 o la norma que lo adicione o complemente, y no le será aplicable la
etapa a la que se refiere el siguiente numeral. En todo caso, se deberá seguir
los lineamientos urbanísticos definidos dentro del presente plan para la
actuación estratégica correspondiente.
4. Fase de revisión y concertación. Para efectos de adelantar la revisión de
la propuesta de formulación de las actuaciones estratégicas se deberá:
a. La Secretaría Distrital de Planeación revisará el proyecto de actuación
estratégica con el fin de verificar el cumplimiento directrices emitidas para
su formulación, para lo cual contará con un término de treinta (30) días
hábiles contados a partir de la fecha de radicación de la totalidad de la
documentación del proyecto, prorrogables por treinta (30) días hábiles más por
una sola vez.
b. La Secretaría Distrital de Planeación solicitará concepto técnico a las
entidades competentes que hayan emitido concepto en los términos del literal a)
del numeral 2 de este artículo, las cuales contarán con un término de diez (10)
días hábiles para emitir su pronunciamiento. Durante este término se suspenderá
el plazo de que dispone la Secretaría Distrital de Planeación para revisar el
proyecto.
c. Si durante la revisión de los conceptos técnicos la Secretaría Distrital
de Planeación evidencia contradicciones, incongruencias o la necesidad de
unificar criterios técnicos, convocará a las entidades que emitieron concepto a
una sesión para la revisión, discusión y unificación de los conceptos técnicos.
En la convocatoria se adjuntará copia de los conceptos remitidos por las
entidades.
d. La Secretaría Distrital de Planeación evaluará los conceptos remitidos y
emitirá las observaciones a la formulación de la actuación estratégica, si las
hubiera, para efectos de que los interesados puedan complementar, precisar o
ajustar la propuesta de formulación. El interesado deberá subsanar la propuesta
en un plazo de un mes calendario, que podrá prorrogarse por un mes adicional a
solicitud del formulador. A iniciativa del interesado se podrán adelantar,
dentro de dicho término, hasta dos (2) mesas de trabajo para revisar y evaluar
los ajustes a la formulación de la actuación estratégica. Durante este término
se suspenderá el plazo de que dispone la Secretaría Distrital de Planeación
para revisar el proyecto.
e. Surtidas las actuaciones a las que se refieren los literales anteriores,
de encontrarse viable la adopción de la actuación estratégica, la Secretaría
Distrital de Planeación presentará la propuesta ante la Comisión Intersectorial
de Operaciones Estratégicas, en el marco de la cual se podrán formular
recomendaciones adicionales.
f. Surtidas las anteriores etapas, se remitirá el proyecto de Decreto para
su adopción por parte Alcalde/sa Mayor de Bogotá.
Parágrafo 1. En caso de que en el ámbito de la AE haya
presencia de Áreas de Integración Multimodal - AIM se deberá garantizar el
cumplimiento de lo dispuesto para éstos en el presente Plan. Estos predios o
sectores podrán establecerse como Áreas de Manejo Diferenciado y podrán excluirse
del reparto de la Actuación Estratégica. En todo caso que la AIM requiera
acceder a cambios en el cumplimiento de las obligaciones, podrá incorporarse en
el reparto de cargas y beneficios de la Actuación Estratégica en la que se
encuentre inmersa, para lo cual se podrá optar por la adopción y ejecución de
la Actuación Estratégica en su totalidad.
Parágrafo 2. En caso de que en el ámbito de las actuaciones
estratégicas haya presencia de Bienes de Interés cultural del grupo urbano y/o
arquitectónico, estos podrán establecerse como áreas de manejo diferenciado, y
en todo caso deberán hacer parte del reparto de cargas y beneficios y
garantizar su integración funcional al proyecto urbano definido para la
actuación estratégica.
Parágrafo 3. Los predios que hacen parte de las actuaciones
estratégicas podrán desarrollar el índice de construcción base del tratamiento
urbanístico hasta que se adopte el instrumento. Vencido el término al que se
refiere el artículo “priorización para actuaciones estratégicas” los predios
podrán acceder a la norma urbanística que les aplique conforme con el
tratamiento urbanístico en que se localicen.
Artículo 484.Financiación de las Actuaciones
estratégicas. La
contraprestación en especie o dinero derivadas de las obligaciones urbanísticas
que apliquen en los predios que se encuentren dentro de la Actuación
Estratégica, se invertirán exclusivamente en el desarrollo de estrategias de
intervención y/o proyectos definidos en el ámbito de la Actuación, en el cual
podrán ser aplicados los instrumentos de gestión y financiación que hacen parte
del presente plan según sea la necesidad y oportunidad.
El reparto de Cargas y Beneficios establecerá la forma de cumplimiento de
las obligaciones y cargas urbanísticas que deban cumplir los distintos
desarrollos inmobiliarios localizados al interior del ámbito de las Actuaciones
Estratégicas, incluidas las obligaciones de Vivienda de Interés Social y
Prioritario, para ser cumplidas en los terrenos que determine la Actuación
estratégica, siempre y cuando se encuentren localizados al interior del ámbito
de la Actuación.
Podrán ser receptoras de las obligaciones urbanísticas reglamentadas en el
presente Plan, e incorporar recursos adicionales de cualquier índole.
Parágrafo. Se podrán crear fondos cuenta para las AE con el
objeto de recibir los pagos de las obligaciones urbanísticas que se generen en
el ámbito de reparto de cada Actuación Estratégica y que serán destinados a
financiar las obras requeridas. Esto incluye los pagos compensatorios de
cesiones en suelo, en dinero o en especie, los que se deriven de la
implementación de instrumentos de financiación y los demás que establezca el
presente Plan.
LIBRO VI
INSTRUMENTOS DE PLANEACIÓN, GESTIÓN Y FINANCIACIÓN
TÍTULO I
INSTRUMENTOS DE PLANEACIÓN
Artículo 485.Instrumentos de planeación derivados del
POT. Tienen por objeto
desarrollar las estrategias, políticas y decisiones del Plan de Ordenamiento
Territorial para cumplir las finalidades de orientación y reglamentación del
uso, ocupación y gestión del suelo, teniendo en cuenta objetivos económicos,
sociales, urbanísticos y ambientales definidos en el presente Plan.
Sirven de soporte para la implementación de actuaciones urbanísticas,
proyectos y obras, para determinadas áreas del territorio distrital. Su
adopción involucra procesos técnicos necesarios para su debida implementación y
ejecución. Incluirán, cuando por su naturaleza se requiera, mecanismos
efectivos de distribución de cargas y beneficios, así como instrumentos y
estrategias de gestión y financiación, en los casos que aplique.
Entre los instrumentos de planeación para el suelo urbano y rural, se
encuentran:
1. Instrumentos que concretan el
modelo de ocupación territorial en el largo plazo, la programación de la
inversión, los requerimientos de soportes territoriales y vivienda social, con
un enfoque de justicia territorial.
a. Planes Maestros.
b. Unidad de Planeamiento local.
c. Actuaciones Estratégicas.
Ver Decreto Distrital 468 de 2024.
2. Instrumentos que tienen alcance sobre territorios concretos, precisan y
articulan de manera específica las decisiones del ordenamiento de estos:
a. Planes Especiales de Manejo y Protección.
b. Plan para los Patrimonios Vitales.
c. Unidad de Planificación Rural.
d. Planes Parciales.
e. Legalización Urbanística.
f. Formalización Urbanística.
g. Plan de Intervención para el Mejoramiento Integral del Hábitat
(PIMI-HÁBITAT).
Parágrafo 1. En general serán instrumentos de planeación las
disposiciones y acciones contenidas en cualquier tipo de acto administrativo
emitido por las autoridades competentes referidos al ordenamiento del
territorio del Distrito Capital.
Parágrafo 2. En aquellas áreas del territorio en las que
exista presencia de grupos étnicos, deberá garantizarse el proceso de
participación ciudadana con enfoque poblacional y realizarse la correspondiente
cartografía social. En dicho proceso de participación, se revisará por el carácter
de las decisiones que se tomen en el respectivo instrumento, la pertinencia de
realizar un proceso de consulta previa a comunidades con arraigo ancestral que
permita la adopción del correspondiente instrumento de planificación.
Cuando haya lugar a la consulta previa, los instrumentos de planificación
tendrán en cuenta la cosmovisión de la comunidad, la posibilidad de respetar
usos rurales en suelo urbano, modelos de apropiación del territorio y cualquier
otra variable que permita respetar las particularidades del correspondiente
grupo étnico.
Ver Decretos Distritales 517
,
523
,
524
,
525,
557
,
573
,
574
CAPÍTULO 1
INSTRUMENTOS QUE CONCRETAN EL MODELO DE OCUPACIÓN
TERRITORIAL
Artículo 486.Planes Maestros. Instrumentos que articulan las políticas,
objetivos, estrategias, metas y proyectos de la planeación sectorial con la
estrategia de ordenamiento territorial definida en el presente Plan.
Tienen como objetivo asegurar la cualificación del hábitat y de las
infraestructuras para los soportes territoriales, bajo criterios ambientales y
sociales, contribuyendo a mejoramiento de la cobertura de los servicios
públicos, del cuidado y sociales, y al cumplimiento de los principios de
vitalidad, proximidad y disminución de los desequilibrios y desigualdades
sociales, orientando y programando la inversión pública de manera
intersectorial.
La administración distrital adoptará, mediante decreto y previo concepto
favorable de la Secretaría Distrital de Planeación, los siguientes planes:
1. Plan de Movilidad Sostenible y Segura –PMSS.
2. Plan del Hábitat y Servicios Públicos - PHSP.
3. Plan del Sistema del Cuidado y Servicios Sociales -PSCSS.
Parágrafo. Los Planes a los que se refiere este artículo no
podrán contener normas que alteren las condiciones de usos, volumetría,
edificabilidad y de mitigación de impactos contenidas en el presente Plan.
Ver Decreto Distrital 427 de 2023.
,
Ver Decreto Distrital 615 de 2023.
Artículo 487.Plan de Movilidad Sostenible y Segura
–PMSS-. Es un instrumento
de planeación estratégica que tiene por objeto adoptar la política de movilidad
de Bogotá, en el corto, mediano y largo plazo, así como establecer lineamientos
para la adecuada gestión de la demanda de transporte motorizado y no motorizado
y la consolidación de un sistema de movilidad sostenible, accesible y seguro.
El Plan de Movilidad Sostenible y Segura podrá definir directrices sobre la
planificación, gestión, construcción, operación y conservación del espacio
público para la movilidad, los sistemas y la infraestructura de transporte, así
como sobre los objetivos y metas que en materia de movilidad se requieren
alcanzar, y la integración física, tarifaria, operacional e institucional a
través de diferentes medios tecnológicos entre los diferentes modos, las
estrategias, programas y proyectos, y los mecanismos de seguimiento y
evaluación, incluyendo el enfoque de género y los principios de ciudades
seguras para mujeres y niñas
El Plan deberá contener lo determinado en la Ley 1083 de 2006, la
Resolución 20203040015885 del Ministerio de Transporte, el Acuerdo Distrital
732 de 2018 o las normas que los modifiquen o sustituyan.
Parágrafo 1. Dentro de los doce (12) meses siguientes a la
entrada en vigencia del presente Plan, la administración distrital, por
intermedio de la Secretaría Distrital de Movilidad, actualizará y armonizará
los Decretos Distritales 319 de 2006 y 647 de 2019, y sus respectivas
modificaciones con el presente Plan.
Ver Decreto 497 de 2023.
Artículo 488.Plan del Hábitat y Servicios Públicos -
PHSP. Es el instrumento
mediante el cual se concretan las políticas, objetivos, estrategias, metas y
proyectos en materia de hábitat urbano y rural, gestión integral territorial,
sostenibilidad de los servicios públicos y generación de soluciones
habitacionales del ordenamiento territorial definido en el presente Plan.
El objetivo principal de este plan es la coordinación e implementación de
los instrumentos de financiación, planeación y las políticas públicas de
gestión integral del hábitat, de servicios públicos y gestión integral de
residuos sólidos para asegurar la cualificación oportuna del hábitat - urbano y
rural para lograr el equilibrio entre la producción de viviendas, la producción
de empleos y calidad en la prestación de los servicios públicos, del cuidado y
sociales.
Este Plan determinará como mínimo:
1.Las acciones para reducir el déficit de soluciones habitacionales y mejorar
la prestación de servicios públicos.
2.La definición de criterios para la priorización de proyectos e
intervenciones.
3.La definición de acciones para la inclusión productiva y la consolidación
de tejido económico en los barrios populares.
4.Los instrumentos y mecanismos de gestión y financiación aplicables para
los proyectos y programas que defina.
5.La calificación y localización del suelo para generación de vivienda de
interés social y prioritario.
6.La definición e implementación de diferentes alternativas para la
producción de soluciones habitacionales, tales como oferta nueva, lotes con
servicios, reúso de edificaciones, vivienda en alquiler, vivienda de interés
cultural, vivienda productiva y progresiva.
7.Los lineamientos para la articulación de los Planes de Inversión de los
Sistemas de Servicios Públicos en concordancia con las prioridades del presente
Plan.
8.Las normas generales para la generación, mantenimiento, recuperación,
aprovechamiento económico y gestión de servicios públicos.
9.La articulación con las políticas públicas de gestión integral del
hábitat, de servicios públicos y de gestión integral de residuos sólidos.
10.La determinación de los mecanismos de seguimiento, monitoreo, evaluación
y responsables y, en general los medios para verificar su avance y
cumplimiento.
11.Las condiciones para su articulación con el Sistema del Cuidado y
Servicios Sociales.
12.Las condiciones para su modificación y revisión.
Parágrafo. El Plan será formulado por la Secretaría
Distrital del Hábitat, en coordinación con las entidades distritales y empresas
de servicios públicos formularán en el respectivo Plan, dentro de los doce (12)
meses siguientes a la entrada en vigencia del presente Plan.
Ver Decreto Distrital 615 de 2023.
Artículo 489.Plan del Sistema del Cuidado y Servicios Sociales
-PSCSS. Es el instrumento mediante el cual se concretan las políticas,
estrategias y metas del presente Plan referentes al Sistema del Cuidado y
Servicios Sociales, a través de la priorización en la programación de la
inversión pública y su articulación con la inversión privada, para aumentar la
cobertura en la prestación de servicios vinculados al sistema en el Distrito
Capital, acorde con las demandas sociales, el equilibrio en la distribución
espacial de la oferta y el favorecimiento de la inclusión social, determinando
las formas de asociación y articulación de las diferentes entidades.
Este Plan establecerá como mínimo:
1. La actualización del déficit y necesidades de oferta de servicios del
cuidado y servicios sociales, como base para la toma de decisiones.
2. Establecer parámetros y criterios para reducir el déficit de
equipamientos del Sistema del Cuidado y Servicios Sociales.
3. La calificación y localización del suelo para generación equipamientos
del Sistema del Cuidado y Servicios Sociales.
4. La definición de criterios para la priorización de proyectos e
intervenciones.
5. Los instrumentos y mecanismos de gestión y financiación aplicables para
los proyectos y programas que defina.
6. Determinación del sistema de seguimiento y monitoreo a proyectos e
intervenciones, incluyendo la definición de mecanismos de evaluación,
responsables y periodos de reporte, cuantificando el nivel de impacto de las
decisiones adoptadas.
7. Determinación de criterios y estrategias para la optimización de los
equipamientos existentes y la adquisición de suelo para la prestación de
servicios del cuidado y servicios sociales, así como el señalamiento del suelo
requerido, según aplique.
8. Posibilidad de determinar nodos de equipamientos adicionales a los
determinados en el presente Plan.
9. Las condiciones para su revisión y modificación.
Parágrafo 1. El Plan será formulado por la Secretaría Distrital
de Planeación de los doce (12) meses siguientes a la entrada en vigencia del
presente Plan, en concurrencia con las entidades responsables de cada sector
administrativo y adelantando el proceso de participación ciudadana.
Parágrafo 2. En tanto se reglamentan las disposiciones
contenidas en el artículo de estándares de calidad espacial del presente Plan,
se aplicarán los estándares arquitectónicos definidos en los planes maestros
adoptados en vigencia del Decreto Distrital 190 de 2004, con excepción de aquellos
que sean contrarios a las condiciones de volumetría y edificabilidad del
presente Plan.
Ver Decreto 427 de 2023.
Artículo 490.Unidad de Planeamiento Local - UPL. Es un instrumento de planeación y
gestión participativa mediante el cual se concreta el modelo de ocupación territorial
a escala local dando solución a problemáticas y potenciando las oportunidades
locales. Tiene como objetivo pasar de la planeación general a la gestión local
con incidencia en la inversión, la localización y priorización de proyectos de
proximidad, para garantizar las condiciones óptimas de accesibilidad,
disponibilidad y diversidad de soportes territoriales, servicios del cuidado y
servicios sociales, y acceso a empleo en el marco de lo definido por el modelo
de ocupación territorial del Plan de Ordenamiento Territorial y como resultado
del proceso de participación de las comunidades.
La Unidad de Planeamiento Local contendrá como mínimo:
1.La precisión de la estructura urbana local, a partir de la articulación
de las cuatro (4) estructuras territoriales definidas en el presente Plan.
2. La priorización de acciones y proyectos a través de presupuestos
participativos y entre otros, en el marco de lo establecido en el contenido
programático del presente plan, considerando las necesidades y expectativas de
la población.
3.La definición de estrategias para la gestión y ejecución de las
actuaciones públicas propuestas en este Plan y las derivadas del proceso de
participación, articulando la inversión intersectorial, su gestión y
administración.
4.La definición de estrategias para el control, seguimiento, monitoreo de
las actuaciones públicas y demás instrumentos de planeación, con participación
comunitaria.
5. La definición de zonas receptoras de obligaciones urbanísticas, asociadas
a los ámbitos integrales del cuidado.
Parágrafo 1. Las decisiones de las Unidades de Planeamiento
Local no podrán contradecir o modificar las determinaciones del modelo de
ocupación territorial en la escala Distrital y su perspectiva regional, las
normas estructurales, y las normas generales de tratamientos urbanísticos, uso
y ocupación establecidas en el presente Plan.
Parágrafo 2. A partir de la entrada en vigencia del presente
Plan, las Unidades de Planeamiento Zonal conformarán las unidades territoriales
para el análisis estadístico y espacial.
Ver Decretos Distritales 497,
524
y
573 de 2023.
Artículo 491.Actuaciones Estratégicas. Las Actuaciones Estratégicas - AE son
intervenciones urbanas integrales en ámbitos espaciales determinados donde
confluyen proyectos o estrategias de intervención, para concretar el modelo de
ocupación territorial. Su planeación, gestión y seguimiento garantizan las
condiciones favorables para detonar procesos de revitalización y desarrollo en
piezas urbanas ejemplares para la ciudad, mediante la concurrencia de acciones
e inversiones de la administración distrital, el sector privado y la comunidad.
Además, las AE son un instrumento de planeación de segundo nivel en el marco
del presente Plan.
Su contenido, alcance, norma, procedimiento de adopción y en general las
disposiciones que se requieren para su adopción e implementación corresponde
con el establecido en el Libro “actuaciones estratégicas” del presente Plan.
Ver Decreto Distrital 468 de 2024.
CAPÍTULO 2
INSTRUMENTOS QUE PRECISAN Y ARTICULAN LAS
DECISIONES DE ORDENAMIENTO
Artículo 492.Plan Especiales de Manejo y Protección
(PEMP). Es el instrumento
de gestión del patrimonio cultural por medio del cual se establecen las
acciones necesarias para garantizar su protección, conservación y
sostenibilidad.
La formulación del Plan Especial de Manejo y Protección de orden distrital
dará cumplimiento a las condiciones establecidas en la Ley
397
de 1998,
modificada por la Ley
1185
de 2008 y el Decreto Único Reglamentario
1080
de 2015 o las normas que los modifiquen y las reglamentaciones distritales sobre
la materia, en concordancia con las disposiciones establecidas en el presente
Plan. En su formulación se deberá velar además por su armonización con lo
dispuesto en presente Plan.
Parágrafo. Para la implementación de las Áreas de
Desarrollo Naranja – Distritos Creativos (ADN) y que se encuentren en bienes de
interés cultural del grupo urbano – sector urbano o del grupo arquitectónico,
en coordinación con las entidades competentes en el Distrito, el ADN debe buscar
dinamizar una propuesta a nivel económico, social y cultural que impacte su
área de influencia o el área geográfica específica. Cuando los bienes de
interés cultural cuenten con PEMP, la definición del ADN debe preservar los
lineamientos allí establecidos. En todo caso, el PEMP puede revisarse siguiendo
el procedimiento fijado en las Leyes
397
de 1997 y
1185
de 2008, en el Decreto
697
de 2020, y en las normas que los modifiquen o complementen, en función de
apoyar la vocación de la respectivo ADN.
Artículo 493.Plan para los Patrimonios Vitales. Es el instrumento mediante el cual se
concreta la gestión, diseño, promoción, desarrollo y ejecución de acciones en
sectores de interés urbanístico, a través de planes, programas, proyectos e
instrumentos relacionados con la revitalización del patrimonio cultural del
Distrito capital, con base en las fichas de valoración que se efectúen para los
sectores.
El Plan contendrá como mínimo:
1.La identificación de los niveles de intervención aplicables en el ámbito
del sector de interés urbanístico.
2.La definición de proyectos específicos que se articulan
intersectorialmente, para la recuperación, protección y sostenibilidad del
sector y de los Bienes de Interés Cultural que se localizan en su interior.
3.El mejoramiento de los componentes de la estructura funcional y del
cuidado, con el objetivo de reactivar los sectores, mediante la gestión y
articulación de recursos públicos y privados para su ejecución.
4.La definición de esquemas de gestión y financiación para la conservación
del sector, con énfasis en la generación de vivienda.
5.La definición de acciones para el reconocimiento de manifestaciones de
patrimonio cultural inmaterial, su promoción y recuperación.
6.Precisar de manera excepcional las normas de uso, aislamientos y
volumetría de los sectores de interés cultural, con base en las disposiciones
establecidas en este plan y en el estudio de valoración específico que se
realice y previo concepto normativo vinculante de la Secretaría Distrital de
Planeación.
7.La Cartografía georreferenciada con la delimitación del Sector de Interés
Urbanístico- SIU.
Parágrafo 1. El presente artículo aplica tanto para los
Sectores de Interés Urbanísticos planteados en el presente Plan como para los
nuevos propuestos que se decida incorporar a futuro. La ficha será elaborada
por el IDPC y adoptada mediante resolución de la SCRD y concertada con la
Secretaría Distrital de Planeación - SDP.
Parágrafo 2. Los contenidos de valoración y normativos
desarrollados en el marco de la formulación de las fichas normativas podrán ser
incluidos en los Planes Especiales de Manejo y Protección PEMP del orden
distrital cuando se requieran.
Artículo 494.Unidad de Planificación Rural -UPR. Son instrumentos de planeación del suelo
rural que pueden desarrollar y precisar las condiciones de ordenamiento de
áreas delimitadas en porciones del territorio asociadas a unidades geográficas
de cuenca, cerro o planicie, así como incorporar el detalle de los usos
previstos en el suelo rural conforme a las categorías previstas para la
ruralidad, con base en los criterios establecidos para el efecto en el Decreto
Único Reglamentario
1077
de 2015 o la norma que lo modifique o sustituya y se
delimitan en el Mapa n.° CR-6 “Unidades de Planeación Rural”, del presente
Plan. Las UPR podrán precisar las normas definidas para cada ámbito en el
presente Plan.
Artículo 495.Plan Parcial. Es el instrumento mediante el cual se
desarrollan y complementan las disposiciones del presente Plan en el suelo de
expansión urbana y en las áreas del suelo urbano, que según las disposiciones
de los tratamientos urbanísticos de desarrollo o de renovación urbana en la
modalidad de revitalización deban desarrollarse bajo este instrumento. Articula
los objetivos de ordenamiento con los de gestión de suelo, mediante la
definición de condiciones técnicas, jurídicas, económicas, financieras y de
reparto equitativo de cargas y beneficios para su ámbito de aplicación.
El Plan Parcial incluirá como mínimo los contenidos establecidos en el
artículo 19 de la Ley 388 de 1997, en el Decreto Único Reglamentario
1077
de 2015, las disposiciones del presente Plan y todas aquellas que las adicionen o
complementen.
Parágrafo 1. El Plan Parcial no podrá contradecir o modificar
las determinaciones y normas estructurales establecidas en el presente Plan.
Podrán precisar y ajustar los trazados de los sistemas de movilidad, de espacio
público o del sistema del cuidado y servicios sociales, de cuidado y servicios
básicos que se localicen en su interior, siempre y cuando no se afecte la
conectividad y movilidad vehicular y peatonal, ni la integridad del espacio
público construido y se cuente con los estudios topográficos y diseños que
soporten estas decisiones.
Parágrafo 2. Tratándose de Planes Parciales sujetos al
tratamiento de renovación urbana en la modalidad de revitalización se deberán
incluir en el documento técnico de soporte un estudio de títulos de los predios
e inmuebles que se localizan en su ámbito de aplicación, la estrategia para su
saneamiento, el cronograma de gestión y ejecución del Plan Parcial y un Plan de
Gestión Social que busque la permanencia de los propietarios y/o moradores y
las actividades económicas, tradicionales o artesanales presentes en el ámbito
de planificación.
Parágrafo 3. La adopción de Planes Parciales se someterá al
procedimiento establecido en la Ley
388
de 1997, el Decreto Único Reglamentario
1077
de 2015 o las normas que los modifiquen o sustituyan. En los aspectos no
previstos en el procedimiento mencionado se aplicará la Ley 1437 de 2011 o las
normas que la modifiquen o sustituyan.
Parágrafo 4. La administración reglamentará la conformación del
Comité Distrital de Planes Parciales dentro de los seis (6) meses siguientes a
la entrada en vigencia del presente Plan. Hasta entonces, continuarán vigente
el Decreto Distrital 638 de 2001 aplicables al Comité Distrital de Renovación
Urbana y las disposiciones del Decreto Distrital 436 de 2006 aplicables al Comité
Técnico de Planes Parciales.
Artículo 496.Información pública, citación a
propietarios y vecinos.
Para respetar el ejercicio de la participación democrática establecida en el
artículo 4 de la Ley 388 de 1997, y de conformidad con lo establecido en el Decreto
Único Reglamentario
1077
de 2015, durante el trámite de formulación de planes
parciales de renovación urbana, la Secretaría Distrital de Planeación debe
realizar, mínimo las siguientes actuaciones:
1.Publicar en su página web la documentación presentada por el formulador
del Plan Parcial, garantizando que la misma sea de fácil consulta por parte de
la comunidad en general, incluyendo documento síntesis que emplee lenguaje
comprensible y que, con el apoyo de recursos gráficos y cuadros, presente la propuesta.
2.Convocar a los propietarios y vecinos colindantes para que conozcan la
propuesta del proyecto, una vez radicada la formulación del Plan Parcial, en
los términos del Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso
Administrativo.
3.Dar a conocer a los interesados la propuesta urbanística modificada, en
aquellos casos en los cuales se realicen ajustes a la propuesta de formulación
del Plan Parcial en los términos del Decreto Único Reglamentario
1077
de 2015 o
la norma que lo modifique, derogue o sustituya.
Artículo 497.Diagnóstico socioeconómico y Plan de
Gestión social en planes parciales de renovación urbana. El Documento Técnico de Soporte del Plan
Parcial de renovación urbana en la modalidad de revitalización deberá incluir
el diagnóstico socioeconómico y el Plan de Gestión Social, en los cual se
desarrollen las estrategias, programas y proyectos sociales y para la
protección de moradores y actividades productivos, así:
1.El diagnóstico socioeconómico deberá realizar la descripción del
territorio, caracterización sobre las unidades socioeconómicas asentadas, la
organización, el capital social existente y la dinámica poblacional del ámbito
de planificación del proyecto y su área de influencia. Para tal efecto, tendrá
en cuenta, como mínimo:
a.La información cuantitativa y cualitativa que dé cuenta de las
condiciones demográficas, productivas, culturales, sociales y de los soportes
urbanos, que permitan comprender las condiciones de calidad de vida y
productivas del sector, incluyendo un análisis de la oferta, uso y
aprovechamiento de equipamientos y espacio público.
b.La identificación de todas las personas y organizaciones que pueden ser
importantes para la planeación, gestión e implementación del proyecto, así como
sus intereses y expectativas, de manera que en la formulación del Plan de
Gestión Social se planteen estrategias para su manejo.
c.La caracterización de las unidades de vivienda, unidades económicas
formales informales y la composición de la población, para recolectar
información sobre la situación actual de los moradores y unidades productivas.
d.La clasificación de la población de acuerdo con sus expectativas e
intereses en permanecer o no en el territorio.
e.El reconocimiento de las condiciones sociales, económicas, ambientales,
culturales y de habitabilidad de los propietarios originales en el territorio,
así como las relaciones y redes económicas locales y de producción, con la
finalidad de comprender y propender por el mejoramiento o estabilidad de dichas
condiciones.
f.La identificación y caracterización de ofertas institucionales y de
servicios existentes en el territorio.
g.Un cuadro de riesgos y oportunidades identificados en el diagnóstico.
h.En la medida que los datos, la información y tiempos de formulación de un
plan parcial lo permitan, podrá adelantarse censos de población durante la
formulación del plan parcial. En cualquier caso, en el momento de formular y
adoptar una Unidad de Actuación Urbanística, el censo poblacional en el
respectivo ámbito de intervención debe estar completo.
2.El Plan de Gestión Social desarrollará las estrategias de gestión
que contribuyan a mitigar los posibles impactos negativos y a potenciar los
impactos positivos, que se deriven de la intervención urbana en cada una de las
etapas de los proyectos, y propendiendo por la protección a los moradores y
actividades productivas. Deberá como mínimo:
a.Los programas de atención y/o mitigación de los riesgos y oportunidades
identificados, y costos de su implementación. Debe incluir un cuadro de retos y
oportunidades identificados en el diagnóstico, relacionando el programa que lo
atiende.
b.Las medidas de protección a moradores y actividades productivas, y en
general, los estímulos e incentivos que faciliten los procesos de concertación,
integración inmobiliaria u otros mecanismos de gestión.
c.Los programas de acompañamiento social y asesoría durante el proceso de
formulación del proyecto.
d.Los mecanismos de comunicación que permitan el desarrollo de canales
permanentes de interlocución entre el formulador y los habitantes del ámbito
del plan parcial a lo largo de todas las etapas del proyecto.
e.Estrategias para articular programas distritales sociales y económicos
que atiendan las principales necesidades de los habitantes y actividades
productivas.
Parágrafo 1. Cuando se vinculen operadores urbanos públicos en
el proceso de formulación del Plan Parcial, como requisito para la posterior
adquisición de predios en el marco de la concurrencia de terceros, se deberá
allegar copia del soporte de su vinculación, conforme con reglamentación que
expida la administración distrital.
Parágrafo 2. La verificación de las condiciones para la
protección de moradores en el tratamiento de renovación urbana dispuestas en el
Plan de Gestión Social se hará mediante certificado de cumplimiento de
moradores y de actividades económicas tradicionales emitido por el operador
urbano vinculado al proyecto o por la Secretaría Distrital del Hábitat, el cual
será requisito previo a la expedición de la respectiva licencia urbanística y
por lo tanto verificable por el curador urbano.
Parágrafo 3. La administración distrital pondrá en marcha un
protocolo de manejo de atención de animales en el marco de la gestión predial y
la construcción de obras públicas que se lleven a cabo en los proyectos de
renovación urbana.
Artículo 498.Áreas de manejo diferenciado. Son aquellas áreas incluidas al interior
de la delimitación de un Plan Parcial, o de una actuación estratégica que
pueden tener un manejo especial, según cada caso específico, como:
1.Asentamientos de origen informal que sean objeto de legalización o
legalizados y las zonas con procesos de urbanización incompletos, comprendidos
en áreas consolidadas.
2.Bienes de interés cultural del grupo urbano y/o arquitectónico.
3.Áreas de Integración Multimodal – AIM.
4.Espacios públicos, componentes de la estructura ecológica principal y los
equipamientos existentes en el caso que tengan la condición de permanencia
definida en el presente Plan.
5.Infraestructura de la red vial, férrea y del sistema de transporte
público de pasajeros.
6.Inmuebles que, a la entrada en vigencia del presente Plan, hayan sido
afectados en los términos del artículo 37 de la Ley 9ª de 1989 y aquellas que
la hubieran modificado, adicionado o sustituido.
7.Inmuebles previamente adquiridos por las entidades competentes para
adelantar obras de infraestructura del plan vial, parques, obras de
infraestructura de servicios públicos domiciliarios o destinados a
equipamientos públicos.
8.Zonas declaradas como de alto riesgo no mitigable o suelo de protección
por riesgo, identificadas en el Plan de Ordenamiento Territorial, en los
instrumentos que lo desarrollen o en el mismo plan parcial.
9.Edificaciones que se definan en la formulación del plan parcial como
relevantes de mantener, independientemente de su valor patrimonial.
Parágrafo 1. El manejo especial de estas áreas o predios
corresponderá al papel que tengan, total o parcialmente dentro del esquema de
reparto equitativo de cargas y beneficios del Plan Parcial o la actuación estratégica.
Las áreas de manejo diferenciado pueden ser excluidas del reparto de cargas y
beneficios; entrar en el reparto sólo como cargas; entrar en el reparto sólo
como beneficios o tener un esquema de reparto de cargas y beneficios diferente.
Parágrafo 2. Las áreas de manejo diferenciado podrán ser
objeto de la aplicación de cualquiera de los mecanismos e instrumentos de
gestión y financiación definidos en la Ley
388
de 1997 y en el presente Plan.
Artículo 499.
Reglamentado por el Decreto Distrital 165 de 2023.
Legalización Urbanística. Es el instrumento mediante el cual se
reconoce, si a ello hubiere lugar, la existencia de un asentamiento humano con
condiciones de precariedad urbanística y de origen informal, conformado por
viviendas de interés social y usos complementarios que la soportan y que se ha
constituido sin licencia de urbanización o que aún cuando la obtuvo no se
ejecutó. La legalización aprueba los planos urbanísticos y expide la
reglamentación urbanística sin perjuicio de las responsabilidades penales,
civiles y administrativas de los comprometidos en su desarrollo.
El acto administrativo mediante el cual se aprueba la legalización hace las
veces de licencia de urbanización y se configura en el soporte del trámite de
licencias de construcción, y sus modalidades o de reconocimiento y de
titulación de las viviendas y cesiones públicas para espacio público y
equipamiento comunal de los predios incluidos en la misma.
La Secretaría Distrital de Planeación aprobará, mediante resolución, la
legalización urbanística de los asentamientos humanos con base en el Estudio
Urbano Zonal que se elabore.
Parágrafo 1. La administración distrital reglamentará mediante
Decreto, dentro de los doce (12) meses siguientes a la entrada en vigencia del
presente Plan las condiciones aplicables a la legalización urbanística. Entre
tanto se expide la reglamentación específica se mantendrá vigente el Decreto
Distrital
476
de 2015 modificado por los Decretos Distritales
800
de 2018 y
770
de 2019
Parágrafo 2. La legalización no contempla el reconocimiento de
los derechos de propiedad, posesión o tenencia de los predios incluidos dentro
del ámbito de aplicación. Sus efectos inciden únicamente en el derecho público,
es decir, con relación a la legalidad urbanística, mejoramiento de servicios
públicos y comunales, y normas correspondientes al ordenamiento físico del
asentamiento humano y se rige por lo dispuesto en Ley
388
de 1997 y el Decreto
Único Reglamentario
1077
de 2015 o la norma que los modifique o sustituya.
Parágrafo 3. No procede la legalización urbanística de un
asentamiento informal cuando la totalidad de los predios se encuentren ubicados
en suelos de protección en los términos del artículo 35 de la Ley 388 de 1997.
Parágrafo 4. Para los asentamientos humanos de origen informal
ubicados en la Reserva Forestal Protectora Bosque Oriental de Bogotá, el
concepto de normalización hace referencia a aquellos ubicados en la franja de
adecuación, excluidos de la reserva forestal, de acuerdo con lo señalado en el
Fallo del Consejo de Estado n.° 2500023250002005006620, y que se encontraban en
trámite de legalización al momento de decretarse la medida cautelar de dicho
proceso , de tal manera que son objeto de estudio para resolver la legalización
urbanística.
Parágrafo 5. En aplicación de lo dispuesto en el artículo
2.2.6.5.1
. del Decreto Único Reglamentario 1077 de 2015, los polígonos de los
desarrollos de origen informal consolidados, ubicados en suelo rural o de
expansión urbana e identificados en el mapa CG-2.1 “Clasificación del Suelo”,
se incorporarán al perímetro urbano, una vez culmine el proceso de
legalización, sin necesidad de ser declarados como áreas de manejo diferenciado
dentro de planes parciales.
Parágrafo 6. En los casos de planes parciales que se adopten
en suelo de expansión urbana a partir de la entrada en vigencia del presente
Plan, en los cuales existan asentamientos humanos de origen informal que se
definan como área de manejo diferenciado, se podrá adelantar el trámite de
legalización urbanística si cuenta con las condiciones técnicas.
Parágrafo 7. Los asentamientos objeto de legalización
construidos en antiguas áreas de afectación minera que cuenten con concepto
favorable de riesgos por parte del IDIGER, no requerirán concepto de la
autoridad ambiental competente en lo relacionado con antecedentes mineros para
su legalización.
Artículo 500.Lineamientos para adelantar el proceso de
legalización urbanística.
La legalización urbanística deberá observar los siguientes lineamientos para la
aprobación de planos urbanísticos, expedición de reglamentación urbanística y
definición de acciones de mejoramiento integral contenidos en la legalización
urbanística:
1.De prevención y control, relacionada con la definición de acciones
técnicas y legales, así como acuerdos comunitarios e institucionales para la
prevención, inspección, vigilancia y control urbanístico de los asentamientos
humanos, durante el proceso de legalización y como acciones de mejoramiento
integral.
2.De caracterización urbana y socioeconómica, corresponde a la
identificación de las condiciones sociales públicas, privadas y/o comunitarias
requeridas para mejorar integralmente los asentamientos, para reducir las
condiciones deficitarias de los asentamientos, integrarlos urbanísticamente con
su entorno urbano y consolidar un sistema de cuidado barrial en el primer
ámbito de actuación, a partir de la identificación de las condiciones sociales,
ambientales, urbanas y habitacionales del asentamiento informal, su entorno y
su población.
3.De reglamentación urbanística, correspondiente a la precisión y
establecimiento de la norma urbanística, acorde con las particularidades de los
asentamientos a reglamentar, para facilitar el desarrollo de actuaciones
urbanísticas y consolidar el Sistema Distrital de Cuidado.
4.De saneamiento de los bienes de uso público, la titulación, saneamiento y
entrega de la propiedad a favor del Distrito Capital de predios destinados al
uso público en los planos urbanísticos de los asentamientos de origen informal
objeto del instrumento de legalización urbanística, se llevará a cabo de
siguiendo lo establecido por la Ley
2044
de 2020 o la norma que la modifique,
sustituya o adicione.
5.De gestión interinstitucional, relacionadas con la coordinación de
acciones inter e intrainstitucionales para la obtención de insumos técnicos y
jurídicos que soporten el proceso.
6.De seguimiento y monitoreo, en cuanto al diseño e implementación de un
sistema para el seguimiento y monitoreo de las acciones y proyectos dispuestos
en el acto administrativo respectivo, que se articule con el Plan de
Intervención para Mejoramiento Integral del Hábitat – PIMIH.
7.De participación y socialización, que garantice la participación
incluyente de todos los actores interesados, para hacerlos parte integral en
cada etapa del proceso y posibilitar la apropiación de la norma urbanística y
de sus derechos y sus obligaciones para el desarrollo urbano sostenible.
Parágrafo 1. La Secretaría Distrital del Hábitat tendrá a
cargo la conformación del expediente urbano y la solicitud de la legalización
urbanística de un asentamiento humano informal ante la Secretaría Distrital de
Planeación. Se crea el Comité Técnico de Legalización y Formalización
Urbanística que actúa como instancia de coordinación interinstitucional.
Parágrafo 2. En el acto administrativo que adopta la
legalización urbanística también se establecen las obligaciones del
urbanizador, la comunidad organizada, propietario o poseedor referidas al
espacio público, vías y equipamientos e instalaciones internas de servicios
públicos domiciliarios. Además, la entrega material y titulación de las zonas
de cesión.
Parágrafo 3. En el marco de los proyectos orientados al
mejoramiento integral de barrios se definirán y priorizarán las acciones de mejoramiento
integral que requiere el asentamiento (soportes urbanos, equipamientos,
vivienda), como parte de la inversión pública.
Parágrafo 4. Para el manejo de la legalización urbanística la
Secretaría Distrital de Planeación y la Secretaría Distrital del Hábitat
definirán la misma unidad de medida para la definición de las metas
programáticas anuales y por periodo constitucional del Alcalde
Artículo 501.Condiciones para la prestación de
servicios públicos, vías y espacio público en los procesos de legalización. Para los asentamientos humanos
informales deberán tenerse en cuenta los siguiente:
1. Prestación de Servicios Públicos
a. En tanto se adopte la legalización urbanística y con el objetivo de
garantizar los derechos de los ocupantes de los asentamientos, los prestadores
de servicios públicos pueden proveer dichos servicios de manera provisional,
siempre y cuando no se encuentren en suelo de protección.
b. Las entidades prestadoras de los servicios públicos serán responsables
de emitir un pronunciamiento respecto a la viabilidad de prestación del
servicio para la solicitud del trámite de legalización y formalización
urbanística, así como la definición de áreas de reserva y/o afectaciones.
c. Los servicios domiciliarios de acueducto, alcantarillado o aseo en el
suelo urbano podrán prestarse mediante la adopción del esquema diferencial de
que trata el Decreto Único Reglamentario
1077
de 2015, adicionado por el
Decreto Nacional
1272
de 2017 o las normas que los modifiquen o sustituyan.
d. Cuando los asentamientos humanos de origen informal estén definidos como
áreas de manejo diferenciado en un plan parcial o colindantes que incidan en la
prestación del servicio, la empresa prestadora de servicios construirá las
redes de infraestructura requeridas para el asentamiento, y definirá
estrategias para su posterior recaudo según determine el reparto de cargas y
beneficios del correspondiente plan parcial.
e. Cuando los asentamientos humanos informales estén definidos como áreas
de manejo diferenciado en un plan parcial o colindantes que incidan en la
prestación del servicio, la empresa prestadora de servicios construirá las
redes de infraestructura requeridas para el asentamiento, y definirá
estrategias para su posterior recaudo según determine el reparto de cargas y
beneficios del correspondiente plan parcial.
f. En caso de no prestación de servicio, la empresa competente deberá
formular acciones que den solución a una vivienda adecuada o definir
alternativas para garantizar la prestación del servicio a corto, mediano y
largo plazo.
g. Para garantizar la prestación de los servicios públicos de acueducto y
alcantarillado a los asentamientos humanos existentes localizados en el suelo
rural o de expansión del Distrito Capital y en tanto se adoptan los respectivos
planes parciales o se adelantan los procesos de legalización correspondientes,
se definirá bajo la coordinación de la Secretaría Distrital del Hábitat, un
esquema diferencial para la prestación de estos servicios públicos.
2. Vías. Los perfiles viales se definirán con base en el
estudio vial correspondiente y de acuerdo con la situación de hecho. Cuando la
vía existente no tenga la dimensión mínima exigida por la empresa prestadora de
servicios públicos para la localización de redes de servicios públicos, se
deberá garantizar la accesibilidad teniendo en cuenta la estructura urbana de
soporte existente y su conexión con el contexto urbano y las estructuras de
soporte determinadas en el modelo de ordenamiento.
La administración distrital podrá adquirir las áreas necesarias para
garantizar las condiciones de movilidad y accesibilidad por medio de los
corredores de transporte público, previa evaluación de la viabilidad técnica,
jurídica y financiera para su diseño y construcción.
3. Espacio Público y servicios del sistema de cuidado y servicios
sociales. Para la definición y delimitación del espacio público en el área
del asentamiento se deberán tener en cuenta las siguientes acciones:
a. Identificar y delimitar las zonas de cesión existentes y propuestas.
b. Determinar en el estudio urbano el déficit de espacio público zonal y de
servicios del sistema de cuidado y servicios sociales que dan garantía a los
derechos fundamentales e identificar, en el área objeto de legalización, las
áreas potenciales de espacio público y uso dotacional para su delimitación
urbanística, en articulación con los ámbitos integrales del cuidado.
c. Reservar el suelo para adquirir y dotar áreas identificadas en el
estudio urbano para disminuir el déficit de espacio público y del sistema
servicios del sistema de cuidado y servicios sociales, a través del subprograma
de mejoramiento integral del hábitat
d. Cuando el propietario y el urbanizador, se hagan parte en el proceso de
legalización urbanística, de forma solidaria, adelantaran las acciones
necesarias para la entrega efectiva del espacio público a favor del Distrito
Capital.
Parágrafo. Para todos los efectos legales, las zonas
definidas como de uso público o afectas al uso público en los planos
urbanísticos de asentamientos humanos de origen informal objeto del trámite de
legalización urbanística, quedarán afectas a este fin específico, aun cuando
permanezcan dentro del dominio privado, con el solo señalamiento que de ellas
se haga en tales planos.
Artículo 502.Formalización Urbanística. Es el instrumento que aplica
por una sola vez en desarrollos legalizados con anterioridad al año 2004 que
presentan una alteración permanente del espacio público originalmente aprobado
y se definen las acciones para garantizar la consolidación de un espacio
público seguro, accesible y dotado.
Entiéndase por alteración permanente, la ocupación que impide la
identificación de las zonas de cesión inicialmente aprobadas o la generación de
la malla vial local, así como zonas verdes y/o parques que modifiquen lo
señalado en el acto de legalización.
Este instrumento contendrá como mínimo:
1.El ajuste de las condiciones urbanísticas, normativas y de estructura
predial de un asentamiento de origen informal legalizado.
2.La vinculación a la formalización de nuevas áreas que se encuentren fuera
del ámbito de la legalización, de conformidad con los soportes técnicos y
jurídicos respectivos, generando las compensaciones a que haya lugar.
3.Los lineamientos para la modificación de las condiciones urbanísticas,
normativas, de asignación de tratamiento, de estructura predial, los planos
urbanísticos, vinculación del propietario o promotor, a fin de determinar las
obligaciones urbanísticas a que haya lugar.
4.Las condiciones para la compensación en dinero a los fondos establecidos
en el presente Plan o por otros espacios públicos y la incorporación efectiva
del espacio público al inventario de patrimonio inmobiliario distrital, por
parte del propietario del predio de mayor extensión.
5.Las condiciones para resolver los casos en los que se identifique
sobreposición de planos de desarrollos legalizados objeto de estudio para
formalización urbanística.
Parágrafo 1. La administración distrital, reglamentará
mediante Decreto, las condiciones y el procedimiento para aplicar la
formalización urbanística, dentro de los doce (12) meses siguientes a la entrada
en vigencia del presente Plan. Entre tanto, seguirá vigente el Decreto
Distrital 063 de 2015 . La Secretaría Distrital del Hábitat se encargará de la
conformación del expediente urbano y la solicitud de formalización urbanística
de desarrollos legalizados ante la Secretaría Distrital de Planeación.
La Secretaría Distrital del Hábitat se encargará de la conformación del
expediente urbano y la solicitud de formalización urbanística de desarrollos
legalizados ante la Secretaría Distrital de Planeación.
Parágrafo 2. No procede la formalización urbanística:
1.Cuando la totalidad de las cesiones públicas se encuentren tituladas al
Distrito Capital.
2.Cuando se presenten únicamente alteraciones en las áreas privadas.
3.Cuando se trate de urbanizaciones desarrolladas en el Distrito Capital,
por el extinto Instituto de Crédito Territorial ICT, la Caja Promotora de
Vivienda Militar y de Policía - CVM y/o la Caja de la Vivienda Popular - CVP.
4.Cuando la totalidad del desarrollo se encuentre sobre áreas afectadas o
zona de reserva.
5.Cuando la alteración del espacio público sea producto de una
sobreposición cartográfica del plano de legalización del desarrollo con otros
planos, y pueda ser resuelta mediante precisión cartográfica.
6.Sobre los predios que se encuentren localizados en suelo de protección.
Parágrafo 3. El saneamiento del espacio público se rige por lo
dispuesto en Ley
388
de 1997, la Ley
2044
de 2020, el Decreto Único Reglamentario
1077
de 2015 y las normas que los modifiquen, sustituyan o adicionen.
Artículo 503.Requisitos para la implementación de la
formalización urbanística. La Secretaría Distrital del Hábitat para la conformación del expediente
deberá realizar los estudios y análisis necesarios para:
1.Establecer la ocupación y posibilidad de generación de espacio público.
2.Determinar el origen de la ocupación del espacio público para que la
Secretaría Distrital de Planeación establezca la obligación o no de la
compensación del espacio público.
Parágrafo. De conformidad con la declaratoria de espacio
público determinada en el artículo
6
de la Ley 2044 de 2020, la modificación de
espacio público identificada en los procesos de formalización urbanística será reconocida
y entregada al Distrito como área de cesión y no será objeto de requerimiento
al propietario o poseedor del predio que generó el espacio público. Los
aspectos de este artículo que necesiten precisión se desarrollarán en la
reglamentación correspondiente que expida el Distrito Capital para el efecto.
Artículo 504.Lineamientos para la aplicación de la
Formalización Urbanística. La formalización urbanística incorpora en su desarrollo los siguientes
lineamientos:
1.De ajuste urbanístico y normativo, referente a formalizar y generar una
nueva reglamentación urbanística tanto en áreas públicas como privadas, de
desarrollos legalizados con ocupación o modificación permanente en planos
aprobados.
2.De compensación, generación y saneamiento del espacio público, mediante
la definición de acciones urbanísticas y administrativas que permitan el
saneamiento del espacio público y su incorporación efectiva al inventario de
patrimonio inmobiliario distrital, así como la delimitación de áreas para la
generación de espacio público que promueva urbanismo táctico para el sector, y
la definición de condiciones para la compensación en dinero a los fondos
establecidos en el POT o por otros espacios públicos en sectores contiguos al
desarrollo o en la misma UPL.
3.De proximidad y cercanía, relacionado con la promoción en la prestación y
el acceso al espacio público, los servicios del sistema de cuidado y servicios
sociales.
4.De participación y socialización, con la vinculación del propietario,
promotor o en su defecto la comunidad, a fin de determinar el cumplimiento de
las obligaciones urbanísticas que se deriven de la aplicación del instrumento,
a que haya lugar.
5.De planeación del mejoramiento integral, a partir de un balance sobre las
acciones de mejoramiento realizadas en el asentamiento, definir las acciones
públicas y privadas requeridas para mejorar integralmente el asentamiento y
adoptarlas en el acto administrativo respectivo.
6.De gestión interinstitucional, con el fin de coordinar acciones inter e
intrainstitucionales para la obtención de insumos técnicos y jurídicos que
soporten el proceso.
Artículo 505.Intervención de la administración pública
en el trámite de formalización urbanística. La administración distrital gestionará, liderará
y coordinará los trámites de formalización urbanística para lo cual:
1.El Departamento Administrativo de la Defensoría del Espacio Público
-DADEP adelantará, dentro del año siguiente a la adopción del correspondiente
instrumento de formalización urbanística, todas las acciones y actuaciones
necesarias para la incorporación efectiva del espacio público formalizado en el
inventario de bienes del Distrito Capital.
2.Mediante los Subprograma de Mejoramiento Integral del Hábitat y el
Subprograma de Saneamiento y Titulación se podrá intervenir en los barrios
formalizados, sin perjuicio de que se adelanten las acciones legales en contra
del urbanizador responsable o los propietarios del asentamiento legalizado que
omitieron o alteraron el cumplimiento del acto administrativo de legalización
urbanística con el fin de que responda por los recursos invertidos.
3.Las secretarías distritales de Planeación y Hábitat priorizarán o
promoverán procesos de formalización por UPL o barrios, articulándose con el Subprograma
de Mejoramiento Integral del Hábitat y el Subprograma de Saneamiento y
Titulación.
Artículo 506.Estudio Urbano. Es el soporte técnico para la reglamentación de
los instrumentos de Legalización y Formalización Urbanística, mediante el cual
se determinan las condiciones urbanísticas del asentamiento y su entorno, en
una escala zonal, y se formula una propuesta integral normativa para el
asentamiento en perspectiva de su mejoramiento, es vinculante a los actos
administrativos de los instrumentos de legalización y formalización urbanística
y se constituye en insumo para la intervención en el mejoramiento de los
asentamientos, así como los demás proyectos determinados en el POT.
Se formula con base en las potencialidades del suelo, elementos ambientales,
suelos de protección, gestión del riesgo, acorde con las estructuras de
soporte, así como sus condiciones de conservación, protección, proximidad y
cobertura, y se adelantarán procesos de participación con los actores
vinculados a los instrumentos de Legalización y Formalización Urbanística.
El Estudio Urbano contendrá como mínimo:
1. La delimitación del área objeto de estudio, considerando las
determinantes de carácter ambiental, urbano, socioeconómico y demás componentes
de las estructuras territoriales, en la cual se localicen de forma concentrada
desarrollos objeto de legalización o formalización.
2. El diagnóstico territorial en sus diferentes escalas, que contendrá el
análisis de cada una de las estructuras del territorio, condiciones de riesgo,
uso del suelo y edificabilidad existente, programas, proyectos e instrumentos a
implementarse en el sector, a fin de determinar potenciales y déficits en el
área.
3. Propuesta de formulación normativa y de mejoramiento, que contenga el
tratamiento urbanístico aplicable y las acciones de mejoramiento prioritarias,
relacionadas con el soporte urbano, ambiental y de espacio público, prestación
de servicios públicos domiciliarios, áreas potenciales para la relocalización
de asentamientos y demás asociadas a cada una de las estructuras del
territorio.
4. Lineamientos para proceder al reconocimiento, titulación y mejoramiento
de las viviendas.
Artículo 507.
R
eglamentado por el Decreto Distrital 646 de 2023.
Plan de Intervención para el Mejoramiento
Integral del Hábitat PIMI-Hábitat. Es el instrumento aplicable asentamientos humanos informales que hayan
sido o no objeto de legalización urbanística, indistintamente del tratamiento
en que se clasifiquen, mediante el cual se concretan las políticas,
estratégicas y metas del programa de hábitat y vivienda popular, a través de la
coordinación de las acciones y actuaciones institucionales para el mejoramiento
integral del hábitat, en términos de plazos, actores, recursos y estrategias.
El Plan contendrá como mínimo:
1.Las acciones de mejoramiento de acuerdo con las potencialidades
urbanísticas, ambientales y socioeconómicas del territorio y la población, que
permita concretar el modelo de ocupación del territorio definido en este POT.
2.Las estrategias para revertir las condiciones deficitarias de los asentamientos,
de las viviendas y de los componentes de la estructura funcional y del cuidado.
3.Los mecanismos para reducir la ocupación informal en suelos de
protección, de alto riesgo o en contexto de amenaza natural.
4.Los mecanismos para promover la cohesión social y apropiación del
territorio por parte de las comunidades, especialmente para el cuidado y
sostenibilidad de las intervenciones realizadas.
5.Los instrumentos y mecanismos que permitan las ejecución ordenada y
progresiva en el territorio.
6.Las estrategias y los indicadores de monitoreo, seguimiento y evaluación,
y a partir de la cual se posibilite en un corto y mediano plazo superar las
condiciones de precariedad, déficit o criticidad de los asentamientos.
7.Las acciones requeridas para su articulación con áreas colindantes que
contribuyan a la superación de las condiciones deficitarias de los
asentamientos.
Parágrafo 1. La Secretaría Distrital del Hábitat, dentro de
los seis (6) meses siguientes a la adopción del presente Plan, establecerá las
estrategias y el procedimiento para la formulación, la priorización de
territorios y la adopción del PIMIH.
Parágrafo 2. Para adelantar la priorización de los territorios
objeto del PIMIH se tendrán en cuenta los territorios que presenten mayor
déficit en calidad de vida urbana; los territorios que no están legalizados y
que en términos de la Ley
2044
de 2020, pueden adelantar de forma paralela a la
legalización urbanística el mejoramiento de sus soportes urbanos, condiciones
ambientales y de las viviendas; los territorios de borde urbano-rural; los
territorios con estudios y diseños adelantados o ya gestionados; los
territorios colindantes con proyectos estratégicos o estructurantes de ciudad y
de conectividad con la región; y aquellos ocupados por asentamientos humanos de
origen informal en alto riesgo o localizadas sobre los corredores ambientales,
elementos estructurantes o redes matrices de servicios públicos.
CAPÍTULO II (sic)
INSTRUMENTOS DE FINANCIACIÓN Y DE GESTIÓN DEL
SUELO PARA EL DESARROLLO TERRITORIAL
Artículo 508.Definición de los instrumentos y
mecanismos de financiación y gestión de suelo. Son instrumentos que facilitan la ejecución de
actuaciones y acciones urbanísticas, que permiten asegurar el reparto
equitativo de cargas y beneficios. Sin perjuicio que algunos de los
instrumentos, por su diseño y sus objetivos, comparten la naturaleza de
instrumentos de financiación y de gestión del suelo, para efectos de la
aplicación del presente Plan son:
3.Instrumentos de financiación, aquellos que permiten, derivados de
los procesos de desarrollo urbano, de las actuaciones y de las acciones
urbanísticas, obtener recursos para la implementación de los planes, programas
y proyectos del Plan de Ordenamiento Territorial y su programa de ejecución.
4.Instrumentos de gestión del suelo, aquellos que facilitan la
ejecución de acciones y actuaciones urbanísticas, la reconfiguración jurídica y
física de los inmuebles, y la obtención de suelo o su destinación a las finalidades
urbanísticas, sociales, económicas y ambientales definidas en el presente Plan.
Parágrafo. Los instrumentos y mecanismos de financiación y
gestión para el desarrollo territorial podrán ser reglamentados en el marco de
las decisiones adoptadas en el presente Plan cuando sus características así lo
exijan.
Artículo 509.Reparto equitativo de las cargas y los
beneficios. En desarrollo
del principio de igualdad de los ciudadanos ante las normas, el presente Plan
establece las condiciones para garantizar el reparto equitativo de las cargas y
los beneficios derivados del ordenamiento territorial, considerando la relación
que existe entre la autorización de mayores aprovechamientos urbanísticos y las
necesidades colectivas de suelo y de recursos, con la finalidad de:
1.Hacer un uso equitativo y racional del suelo, en el marco de los
objetivos y en aplicación de los principios del ordenamiento territorial,
garantizando que su utilización se ajuste a la función social y ecológica de la
propiedad, y que permita hacer efectivos, entre otros, los derechos
constitucionales a la vivienda, a los servicios públicos domiciliarios, al
espacio público y a un ambiente sano.
2.Movilizar las plusvalías derivadas de las acciones urbanísticas y la
regulación de la utilización del suelo del Distrito Capital para financiar la
ejecución de programas, proyectos y obras definidas en el presente Plan.
3.Obtener suelo para posibilitar el acceso a soluciones habitacionales, a
las infraestructuras públicas, y demás espacios públicos y colectivos.
4.Determinar los derechos y las obligaciones urbanísticas, conjuntamente
con la especificación de los instrumentos, mecanismos y alternativas de
cumplimiento que se emplearán para que contribuyan eficazmente al logro de los
objetivos del desarrollo urbano y a sufragar los costos que implica tal
definición de derechos y obligaciones.
Artículo 510.Ámbitos espaciales del reparto equitativo
de cargas y beneficios.
Son ámbitos espaciales del reparto equitativo de cargas y beneficios, en el
marco de las disposiciones establecidas en el presente Plan:
1. A nivel local, busca garantizar que se surtan los procesos de desarrollo
urbanístico y de densificación, generando los soportes urbanos requeridos en la
proximidad.
2. A nivel general, busca garantizar el equilibrio territorial a través de
instrumentos y mecanismos que permitan generar soportes urbanos en la escala
distrital y regional; el traslado de las obligaciones urbanísticas entre áreas
deficitarias y no deficitarias; la ejecución de obras de movilidad, de
infraestructuras de servicios públicos domiciliarios, de espacio público
adicional o de equipamientos para la concreción del modelo de ocupación
territorial; y la gestión del suelo de la estructura ecológica principal.
Artículo 511.Instrumentos y mecanismos de financiación
y gestión de suelo. Sin perjuicio de otros instrumentos y mecanismos previstos en las normas
nacionales o distritales, los siguientes instrumentos serán implementados para
contribuir al cumplimiento de las políticas, principios, objetivos y metas del
presente Plan, bajo las condiciones específicas que se señalan en este
capítulo:
1. Reajuste de terrenos.
2.Integración inmobiliaria.
3.Cooperación entre partícipes.
4.Unidades de actuación urbanística.
5.Unidades de gestión urbanística.
6.Obligaciones urbanísticas.
7.Edificabilidades básicas y adicionales condicionadas al cumplimiento de
obligaciones urbanísticas o a la adquisición de derechos de construcción
transferibles.
8.Transferencia de derechos de construcción y desarrollo.
9.Obligación de destinar porciones de suelo a la construcción de vivienda
de interés social o prioritario o su equivalente en metros cuadrados de
construcción.
10. Expropiación precedida de las etapas de enajenación voluntaria o
negociación directa.
11.Anuncio de proyectos u obras.
12.Bancos de tierra o inmobiliarios.
13.Derecho de preferencia.
14.Declaratoria de desarrollo, construcción y uso prioritarios, sujeta a
venta forzosa en pública subasta.
15.Acuerdos de conservación y de restauración ambiental.
16.Contribución de valorización.
17.Participación en plusvalías.
18. Retribución por aprovechamiento económico del espacio público.
19. Retribución por explotación económica de la infraestructura pública
20.Pagarés y bonos de reforma urbana.
21.Derecho real de superficie.
22.Titularización de ingresos tributarios futuros – TIRF.
Artículo 512.Reajuste de terrenos. Consiste en el englobe de diversos lotes
de terreno, con el fin de generar una mejor configuración del respectivo ámbito
del plan parcial y de sus unidades de actuación urbanística, para luego
subdividirlos en forma más adecuada y dotarlos de infraestructura de soporte
requerida como vías, redes de servicios públicos domiciliarios y otros espacios
públicos y equipamientos. Su implementación se logra a través de la
distribución equitativa de cargas y beneficios.
Para implementar el reajuste se deben definir las condiciones de asociación
de los propietarios originales entre sí o con entidades públicas distritales o
nacionales y la vinculación de terceros inversionistas, asociación que podrá
ser de iniciativa particular de los mismos propietarios, comunitaria o por
parte de alguna entidad pública competente para tal efecto.
El aporte de suelo de los propietarios originales que participen en el
reajuste de terrenos será remunerado en dinero, en terrenos resultantes del
reajuste, con edificabilidad dentro del proyecto o con certificados de derechos
de construcción.
Artículo 513.Integración inmobiliaria. Consiste en implementar los mismos
supuestos y condiciones del reajuste de terrenos en zonas que han sido
previamente urbanizadas y edificadas, donde se engloban varios inmuebles, para
mejorar las condiciones de espacio público, vías o acceso a sistemas de
transporte masivo y de actualización de las redes de servicios públicos
domiciliarios requeridas por los procesos de densificación. En la integración inmobiliaria
se hará énfasis en los mecanismos de protección a moradores y actividades
productivas, cumpliendo con las condiciones establecidas en el presente Plan.
Artículo 514. Cooperación entre partícipes. Se utiliza cuando la ejecución de un
proyecto o de una unidad de actuación urbanística no requiere de una nueva
configuración predial y las cargas y beneficios definidas pueden ser repartidos
en forma equitativa entre sus propietarios. Se debe garantizar la cesión de los
terrenos y la financiación y ejecución de las obras de urbanización de
conformidad con lo definido en este Plan y en el respectivo plan parcial. Se
podrá utilizar la cooperación entre partícipes para implementar sistemas de
reparto equitativo de cargas y beneficios entre propietarios de terrenos que no
tengan continuidad física.
Artículo 515. Unidades de actuación urbanística. Corresponden al área conformada por uno o
varios inmuebles, que conforme con las disposiciones de los respectivos planes
parciales, debe ser urbanizada y/o construida como una única unidad de
planeamiento con el objeto de promover el uso racional del suelo, garantizar el
cumplimiento de las normas urbanísticas y facilitar la dotación con cargo a sus
propietarios, de la infraestructura para el transporte, los servicios públicos
domiciliarios y los equipamientos colectivos, mediante reparto equitativo de
las cargas y beneficios. Constituyen la base para la implementación de los
reajustes de terrenos o las integraciones inmobiliarias.
El procedimiento para la delimitación y ejecución de las unidades de
actuación urbanística está contemplado en los artículos
44
y siguientes de Ley
388 de 1997 y en la reglamentación establecida para el efecto en el Decreto
Único Reglamentario
1077
de 2015. El acto de delimitación se inscribirá en el
registro de instrumentos públicos, en los folios de matrícula inmobiliaria de
los predios que conforman la unidad. Los predios afectados no podrán ser objeto
de licencias de urbanización o construcción por fuera de la unidad de
actuación.
Artículo 516. Unidades de Gestión. Corresponden al área conformada por uno
o varios inmuebles en relación con la cual la totalidad de los propietarios de
los predios incluidos en el proyecto de delimitación de una unidad de actuación
urbanística deciden solicitar una única licencia de urbanización o contar con
la aprobación de un único proyecto urbanístico general en los términos de los
artículos
2.2.6.1.2.4.2
y
2.2.4.1.6.1.2
del Decreto Único Reglamentario
1077
de 2015 establecido en el respectivo plan parcial.
Si no se obtiene una única licencia de urbanización, deberá iniciarse el
trámite de delimitación de la respectiva unidad de actuación urbanística, en
los términos de que trata el artículo
42
de la Ley 388 de 1997 y el Decreto
Único Reglamentario
1077
de 2015.
Artículo 517. Condiciones para la implementación del
reajuste de terrenos o de la integración inmobiliaria. Para llevar a la práctica las unidades de
actuación o de gestión que sirven de base al reajuste de terrenos o a la integración
inmobiliaria se requiere la gestión asociada de los propietarios de los
inmuebles que conforman las unidades de actuación o de gestión, de conformidad
con las bases establecidas en el correspondiente plan parcial.
El englobe de terrenos y su posterior subdivisión y la ejecución de las
obras urbanísticas definidas en este Plan y en el respectivo plan parcial se
implementará a través de negocios fiduciarios, sin perjuicio de que los
propietarios opten por alternativas como la constitución de una entidad gestora
a través de una sociedad comercial o por cuentas en participación o cualquier
otro negocio jurídico legalmente reglamentado en Colombia.
Los inmuebles que conforman las unidades de actuación o de gestión urbanística
quedarán afectados al cumplimiento de las cargas y al pago de los gastos de
urbanización definidos en la ley, en el presente Plan y en las normas e
instrumentos que lo desarrollen. Los planes parciales concretarán las
obligaciones urbanísticas establecidas en este Plan y la manera de cumplirlas.
El avalúo de los terrenos o edificaciones que hacen parte del respectivo
reajuste de terrenos o de la integración inmobiliaria se realizará de acuerdo
con las metodologías establecidas por el Instituto Geográfico Agustín Codazzi o
la entidad que haga sus veces.
Los propietarios partícipes del reajuste de terrenos tendrán derecho a una
remuneración por el aporte de sus terrenos que tendrá en cuenta las normas de
uso y edificabilidad aprobadas en el plan parcial y las obligaciones
urbanísticas que deben ser asumidas por cada uno de ellos, de acuerdo con las
condiciones establecidas en el presente Plan, el respectivo plan parcial o en
las normas que desarrollen las disposiciones establecidas en este plan de ordenamiento.
La remuneración a los propietarios se realizará prioritariamente con los
terrenos o con las edificaciones resultantes de los mecanismos de distribución
equitativa de las cargas y beneficios, o con certificados que representen
metros cuadrados construibles en el ámbito del plan parcial o transferibles a
otras zonas de la ciudad. La aplicación de estas alternativas de remuneración
deberá contar las respectivas equivalencias entre áreas y valor resultante del
suelo después del reajuste de terrenos y entre usos y zonas.
Los anteriores criterios para la valoración de los terrenos y para la
determinación del pago de los inmuebles aportados no excluirán la posibilidad
de otro tipo de acuerdos entre la totalidad de los propietarios partícipes.
Artículo 518.Ejecución del reajuste de terrenos y la
integración inmobiliaria.
En caso de que no se logre un acuerdo entre la totalidad de los propietarios
que conforman cada unidad de actuación o el ámbito del respectivo plan parcial
y las bases de la actuación hayan sido aprobadas por los propietarios que
conformen, por lo menos, el 51% del área respectiva se podrá dar aplicación a
la expropiación administrativa de los inmuebles correspondientes o por la
enajenación forzosa de los mismos, de conformidad con lo previsto en el
Capítulo VIII de la Ley
388
de 1997 de los terrenos restantes, siempre y
cuando:
1. La expropiación tenga por finalidad el saneamiento de los títulos de los
propietarios involucrados.
2. Se respeten los derechos de los propietarios de acuerdo con las
condiciones establecidas en el presente Plan y se implementen los sistemas de
reparto equitativo de cargas y beneficios.
3. Se haya realizado un acuerdo con la entidad distrital competente para
adelantar expropiaciones precedidas de enajenación voluntaria o negociación
directa, en los términos establecidos en el presente Plan.
Los inmuebles expropiados podrán formar parte de la asociación gestora de
la actuación y los recursos para su adquisición podrán provenir de ésta.
Artículo 519.Obligaciones urbanísticas. Las obligaciones urbanísticas que serán
objeto de los sistemas de reparto equitativo de cargas y beneficios son:
1.De carácter local intermedio, secundario y domiciliario, entendidas como
aquellas asociadas a los procesos de desarrollo y densificación, y que son
objeto de reparto entre los propietarios del suelo como contraprestación por
los mayores beneficios urbanísticos generados por las normas de uso y
edificabilidad, de acuerdo con los principios de ordenamiento territorial
contenidos en la Ley
388
de 1997, con el fin de lograr mejores condiciones de
vida para los habitantes de la ciudad y de contrarrestar los efectos de los
procesos de crecimiento y densificación. Estas obligaciones son a su vez un
instrumento de gestión de suelo y de financiación que permite concretar el
modelo de ordenamiento y el principio del reparto equitativo de cargas y
beneficios.
2.De carácter general, principal, arterial, matriz, primarias y troncales:
se distribuirán entre los propietarios de toda el área beneficiaria de las
mismas y deberán ser recuperados mediante tarifas, contribución de
valorización, participación en plusvalía, impuesto predial o cualquier otro
sistema que garantice el reparto equitativo de las cargas y beneficios de las actuaciones.
Parágrafo. En el marco de las Actuaciones Estratégicas se
podrá definir la proporción de la obligación urbanística asociada al cambio de
uso como mecanismo alternativo para la recuperación de plusvalías. Los recursos
recaudados por este concepto se destinarán a financiar los soportes urbanos que
se establezcan en cada Actuación Estratégica.
Artículo 520. Liquidación y recaudo del pago
compensatorio de las obligaciones urbanísticas. Cuando se permita el pago compensatorio en
dinero de las obligaciones urbanísticas, la liquidación de las mismas estará a
cargo de la Secretaría Distrital de Planeación y el recaudo se realizará por la
Secretaría Distrital de Hacienda, a través del mecanismo de recaudo y
administración que se cree para este fin, en el marco de los sistemas de
recaudo existentes en la Dirección Distrital de Tesorería de la Secretaría
Distrital de Hacienda. Adicionalmente sus rendimientos financieros y la
destinación de los recursos se encauzarán y priorizarán para los programas del
presente Plan para lo cual, será necesario realizar la apertura de una cuenta
bancaria en la que se administren, exclusivamente, estos recursos. Se deberán
tener en cuenta las consideraciones descritas en el artículo “Gestión y
gerencia de los recursos dinerarios provenientes de instrumentos de
financiación asociados al ordenamiento territorial”.
Parágrafo. Cuando se permita el pago compensatorio en dinero
de las obligaciones urbanísticas o se apliquen instrumentos como el de transferencia
de derechos de construcción y desarrollo, será obligatorio allegar la
respectiva certificación de pago como requisito para el otorgamiento de la
licencia urbanística.
Reglamentado por el Decreto Distrital 520 de 2022.
Artículo 521.Edificabilidades básicas y adicionales
condicionadas al cumplimiento de obligaciones urbanísticas o a la adquisición
de certificados de derechos de construcción. El presente Plan define un índice de
construcción base, que define una edificabilidad básica, vinculada a la
garantía del núcleo esencial de la propiedad y se establecen edificabilidades
máximas, en función del índice de construcción efectivo para cada tratamiento
urbanístico, de acuerdo con criterios urbanísticos. La autorización de las
edificabilidades adicionales a la básica, queda condicionada al cumplimiento de
las obligaciones urbanísticas.
También se establecen edificabilidades básicas y adicionales para hacer
operativa la transferencia de derechos de construcción y desarrollo.
Artículo 522.Transferencia de derechos de construcción
y desarrollo. Es un
mecanismo de distribución equitativa de cargas y beneficios que consiste en
asignar índices de construcción transferibles a los terrenos localizados en la
estructura ecológica principal y a los predios con tratamiento de conservación.
Los índices de construcción podrán ser vendidos a los propietarios de terrenos
localizados en suelo urbano o de expansión que estén interesados en acceder a
las edificabilidades adicionales a las básicas establecidas en la zona donde se
encuentren localizados.
La transferencia de derechos de construcción y
desarrollo tiene como objetivos operar como un mecanismo alternativo para la
adquisición de terrenos localizados en la estructura ecológica principal en
suelo rural priorizados para ser destinados al uso público e incentivar
procesos de restauración; y servir como mecanismo de compensación a inmuebles
sometidos al tratamiento de conservación, siempre y cuando estén acompañados de
actividades de restauración y conservación.
Para la implementación de la transferencia de
derechos de construcción y desarrollo se tendrá en cuenta las siguientes
condiciones:
1.Zonas generadoras. Las zonas generadoras
de derechos de construcción y desarrollo serán los terrenos localizados en las
áreas complementarias para la conservación: Parques Contemplativos de la Red
Estructurante y Parques de Borde y la Subzona de importancia ambiental de los
POMCA y en las Áreas de conservación in situ: Reserva Forestal Regional
productora del Norte de Bogotá Thomas Van der Hammen de la estructura ecológica
principal indicados en el Mapa n.° CG-3.2 “Estructura Ecológica Principal”
y para bienes de interés cultural Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3, así como para los
sectores de interés urbanístico con vivienda en serie, señalados en el Mapa CG
4 Estructura Integradora de Patrimonios e identificados en el listado de
declaratorias de los bienes de interés cultural.
2.Zonas receptoras. Corresponde a los
suelos delimitados como áreas de actividad de grandes servicios metropolitanos
según el Mapa CU-5.2 “Áreas de actividad y usos de suelo”, así como el
suelo de renovación urbana que no estén incluidos dentro de Actuaciones
Estratégicas – AE o Áreas de Integración Multimodal AIM o en áreas de actividad
de grandes servicios metropolitanos.
Parágrafo 1. La administración distrital podrá utilizar una
parte de los derechos de construcción y desarrollo para transferirlos o
venderlos en subastas a través de un encargo fiduciario o de algún mecanismo
similar para apoyar la gestión del suelo de las zonas generadoras.
Parágrafo 2. Dentro del año siguiente a la entrada en vigencia
del presente Plan la Secretaría Distrital de Ambiente y el Instituto Distrital
de Patrimonio Cultural expedirán la reglamentación específica del instrumento
señalado en el presente artículo de acuerdo con su competencia.
Parágrafo 3. Para la transferencia de derechos de construcción
y desarrollo de zonas generadoras ubicadas en la estructura ecológica
principal, previo a la expedición de las licencias urbanísticas se deberá
demostrar la respectiva inscripción de la escritura pública de transferencia
del dominio a favor de la administración en el registro de instrumentos
públicos, y la entrega real y material de los terrenos a la Secretaría
Distrital de Ambiente o la entidad distrital designada para el efecto.
Parágrafo 4. La Secretaría Distrital de Ambiente y el
Instituto Distrital de Patrimonio Cultural llevarán un registro y control de la
cantidad de derechos de construcción y desarrollo que se generen y transfieran,
de las solicitudes de licencias de construcción en las cuales se pretendan
incorporar y de su utilización.
Artículo 523.Características de los certificados de
derechos de construcción.
Cada certificado de derechos de construcción representará un (1) metro cuadrado
de construcción que podrá ser construido en las zonas generadoras de la ciudad
y para el uso correspondiente. Tendrán las siguientes características:
1. Indicarán el nombre y documento de identidad
del titular, y las áreas donde podrán ser utilizados y serán entregados por el
tenedor en la Curaduría en el momento de solicitar la licencia urbanística. El
Curador Urbano dejará una copia en el expediente y remitirá el original a la
Secretaría de Ambiente o a la entidad que ella defina, para su anulación en
razón de que se ha agotado su finalidad.
2. Podrán ser transferidos a terceros, y podrán
ser objeto de subastas por parte de la entidad que los emita.
3. Tendrán una vigencia máxima de seis años,
durante la cual no podrán ser afectados por cambios normativos que se aprueben
con posterioridad a su expedición.
Artículo 524.Procedimiento para la implementación de
los certificados de derechos de construcción como mecanismo de adquisición
pública de suelo en la estructura ecológica principal. En las zonas generadoras priorizadas para la
adquisición pública de suelo en la estructura ecológica principal se tendrán en
cuenta como mínimo los siguientes aspectos para la aplicación de este
instrumento:
1.Realizar avalúos comerciales de los terrenos, de
conformidad con las normas distritales y con las directrices y metodologías
establecidas por las normas vigentes.
2.Se comunicará a los propietarios de terrenos la
intención de la administración distrital de adquirir el suelo por el mecanismo
de expropiación precedido de las etapas de negociación directa o enajenación
voluntaria, establecido en la Ley
388
de 1997 y en las normas que la
reglamentan, al tiempo que se les informa de la alternativa de que les sean
asignados y entregados derechos de construcción transferibles.
3.Una vez los propietarios de suelo de las áreas
generadoras conozcan la localización de las áreas receptoras de esos derechos y
las condiciones de los respectivos certificados, podrán acceder libremente a
este mecanismo y así quedará consignado en un acuerdo suscrito con la
Secretaría Distrital de Ambiente.
4.La entrega de los certificados de construcción
estará supeditada a la suscripción de escritura pública de transferencia de los
terrenos libre de todo tipo de gravámenes y limitaciones del dominio, al
registro de la escritura y a la entrega real y material del inmueble. Esta
entrega se hará a la Secretaría Distrital de Ambiente o a cualquier otra
entidad competente en la administración distrital para la gestión predial.
5.El propietario de terreno que reciba los
certificados de derechos de construcción podrá encargarse libremente de su
venta a los propietarios de los terrenos de las áreas receptoras, y podrá
solicitar asesoría a la entidad encargada de administrar el esquema de
transferencia de certificados de derechos de construcción.
6.Los propietarios de terrenos podrán optar por un
esquema de transición en el cual sus terrenos inician un programa de restauración,
con financiación de la Secretaría de Ambiente, de conformidad con las metas y
recursos asignados cada año, para luego realizar la transferencia de la
propiedad y entrega real y material del terreno cuando efectivamente hayan sido
vendidos los certificados de derechos de construcción.
Parágrafo 1. Para evitar que no exista o se reduzca la oferta
de certificados de derechos de construcción, por falta de interés de los
propietarios de suelo en las zonas generadoras, el encargo fiduciario o la entidad
definida por la Secretaría de Ambiente podrá poner en venta certificados, a
través de subastas y destinará los recursos para la compra de suelo, bajo la
modalidad de expropiación precedida de las etapas de enajenación voluntaria o
negociación directa.
Parágrafo 2. El encargo fiduciario o el mecanismo que haga sus
veces se encargará de brindar asesoría y orientación, tanto a los propietarios
de los predios generadores como de los receptores.
Artículo 525.Administración del esquema de
transferencia de certificados de derechos de construcción. Para la administración del esquema de
transferencia de certificados de derechos de construcción la Secretaría
Distrital de Ambiente y el Instituto Distrital de Patrimonio Cultural de
acuerdo con sus competencias, o las entidades que hagan sus veces podrá:
1.Realizar un convenio con la Secretaría Distrital
de Hacienda o con el Departamento Administrativo de Catastro Distrital para
delegar la administración de los certificados de construcción.
2.Contratar un encargo fiduciario para la
administración de los certificados.
3.Las entidades distritales señaladas o el gestor
del encargo fiduciario se encargarán de emitir y ejercer la guarda de los
certificados de construcción, hacer entrega a los propietarios de los predios
generadores cuando así lo soliciten y hayan cumplido con el requisito de
entrega de los terrenos o con el inicio de programas de restauración, según sea
el caso. También se encargarán de llevar un registro de los mismos y de
inscribir las transacciones que eventualmente realicen entre sí los
particulares. Finalmente recibirán de las Curadurías los certificados que hayan
sido acreditados
Parágrafo. La Secretaría Distrital de Ambiente y el
Instituto Distrital de Patrimonio Cultural de acuerdo con sus competencias, o
las entidades que hagan sus veces, tendrán un año luego de la expedición de
este plan para reglamentar todos los procedimientos, especificar los
requerimientos y definir el esquema de administración del esquema de
transferencia de certificados de derechos de construcción.
Artículo 526.Obligación de destinar porciones de suelo
a la construcción de vivienda de interés social o prioritario o su equivalente
en metros cuadrados de construcción. Con base en el cálculo de las necesidades de vivienda de interés social y
prioritario en la ciudad y de acuerdo con lo dispuesto en el artículo
92
de la
Ley 388 de 1997, en este Plan se establecen porcentajes mínimos de suelo
destinados a la construcción de vivienda de interés prioritario y de vivienda
de interés social en suelo con tratamiento de desarrollo, de renovación urbana
en cualquiera de sus modalidades y de consolidación. Estos porcentajes podrán
ser aumentados en los Planes de Desarrollo Económico y Social que se expidan
durante la vigencia de este Plan.
La obligación de destinar un porcentaje de suelo para vivienda de interés
social y prioritario podrá ser expresada en metros cuadrados de construcción
dentro del respectivo proyecto, tal como se indica en las normas
correspondientes a los distintos tratamientos urbanísticos.
Artículo 527.Alternativas de cumplimiento de la
obligación de destinar porciones de suelo a la construcción de vivienda de
interés social o prioritario o su equivalente en metros cuadrados de
construcción. Esta
obligación podrá ser cumplida de la siguiente manera:
4.En el mismo proyecto.
5.Mediante el traslado a otra zona localizada dentro de la misma Unidad de
Planeamiento zonal.
6.Mediante el traslado a zonas delimitadas como receptoras de vivienda de
interés social y prioritario.
7.Mediante la compra de suelo para que ingrese al Banco Inmobiliario
distrital.
8.Mediante la compra de derechos fiduciarios en los portafolios de
proyectos de vivienda de interés social y prioritario adelantados por la
Empresa de renovación y desarrollo urbano de Bogotá, por la Caja de la Vivienda
Popular, por la Secretaría Distrital del Hábitat o por las entidades que en el
futuro asuman sus funciones. (sic).
Artículo 528.Mecanismos para el pago compensatorios del
cumplimiento de la obligación de destinar porciones de suelo a la construcción
de vivienda de interés social o prioritario o su equivalente en metros
cuadrados de construcción. Se podrán crear entre otros mecanismos como encargos fiduciarios,
fiducias, patrimonios autónomos o fondos para el Pago Compensatorio del
cumplimiento de la obligación. En concordancia con las disposiciones definidas
en el presente Plan, la Secretaría Distrital del Hábitat, mediante Resolución
definirá los criterios, requisitos y condiciones de recaudo, habilitación,
administración y ejecución que aplicarán para los mecanismos que se definan y
creen para tal fin.
En caso de que el mecanismo que se cree sea un fondo éste será de manejo de
cuenta de alcance presupuestal y contable, sin personería jurídica, que
permiten recaudar, orientar, administrar e invertir recursos, en los casos
autorizados por las normas vigentes, para cumplir con los objetivos específicos
definidos en el presente Plan. El monto de la compensación se calculará con
fundamento en las disposiciones establecidas en el presente Plan.
Los recursos de los mecanismos que se creen para el pago compensatorio del
cumplimiento de la obligación de destinar porciones de suelo a la construcción de
vivienda de interés social o prioritario o su equivalente en metros cuadrados
de construcción, podrán ser destinados por la Secretaría Distrital del Hábitat
para la promoción, construcción, desarrollo de vivienda de interés social y
prioritario en el marco de planes, programas, proyectos o políticas de
vivienda.
Ver Resolución 940 de 2022, Secretaría Distrital del Hábitat y Empresa de Renovación y Desarrollo Urbano.
Artículo 529.Oferta preferente de Vivienda de Interés
Social y de Vivienda de Interés Prioritario. La Vivienda de Interés Social y de interés
Prioritario resultado del cumplimiento de la obligación de destinar porciones
de suelo a la construcción de vivienda de interés social o prioritario o su
equivalente en metros cuadrados de construcción deberá destinarse de manera
preferentemente a familias con subsidio de vivienda.
La Secretaría Distrital del Hábitat establecerá el procedimiento y
reglamentación para que previamente a la enajenación de vivienda de Interés
Prioritario o de Interés Social por parte de los desarrolladores, constructores
o de propietarios, se otorgue a esta entidad la primera opción de separar o
comprar las unidades habitacionales con destino a los hogares priorizados en el
marco de planes, programas, proyectos o políticas de vivienda, con énfasis en
vivienda de interés social y prioritario, vivienda pública en arriendo,
vivienda colectiva y vivienda productiva.
La Secretaría Distrital del Hábitat establecerá los instrumentos y
mecanismos que permitan garantizar el cumplimiento de este artículo, así como
la metodología, plazos, procedimientos y reglamentaciones necesaria para
cumplir con tal fin.
Artículo 530.Acciones e incentivos para la permanencia
de los hogares beneficiarios de subsidios. Con la finalidad de garantizar la sostenibilidad
y permanencia de las familias receptoras de vivienda con subsidios de Vivienda
de Interés Social y Vivienda de Interés Prioritario, la Secretaría Distrital
del Hábitat reglamentará dentro del año siguiente a la entrada en vigencia de
este Plan las acciones e incentivos para la permanencia de los hogares
beneficiarios de subsidios.
Estas acciones e incentivos considerarán, entre otros aspectos, la
posibilidad de equiparar los inmuebles de los propietarios beneficiarios del
Subsidio de Vivienda con el estrato uno (1) para efectos del cobro de
impuestos, tasas, contribuciones y servicios públicos.
Artículo 531. Oferta preferente de predios de propiedad
de entidades públicas o administrados por estas. La administración distrital establecerá la
metodología, plazos, procedimientos y reglamentaciones para que los predios que
sean de propiedad de entidades públicas de cualquier orden o administrados por
éstas, previamente a su enajenación, sean ofertados preferentemente a la
administración distrital para el desarrollo de los planes, programas,
estrategias de intervención o actuaciones estratégicas en los términos
establecidos por el presente Plan.
Artículo 532.Expropiación precedida de las etapas de
enajenación voluntaria o negociación directa. Cuando no sea posible obtener suelo a través de
los sistemas equitativos de reparto equitativo de cargas y beneficios, de las
obligaciones urbanísticas y de los demás instrumentos establecidos en este Plan
se utilizará la expropiación, de conformidad con los objetivos y usos del
suelos establecidos en este Plan o en los Planes de Desarrollo Económico y
Social y por los motivos de utilidad pública e interés social establecidos en
la Ley
388
de 1997, en la Ley
99
de 1993,
397
de 1997,
1185
de 2008 o
1682
de
2013, los cuales serán invocados por la entidad competente al momento de
iniciar el respectivo trámite.
Los procedimientos para adelantar la expropiación y las etapas previas de
enajenación voluntaria o negociación directa serán los establecidos en la Ley
9
ª de 1989, modificada por la Ley
388
de 1997 y sus decretos reglamentarios y
en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo
o en el Código General del Proceso.
En cualquier caso, se utilizará preferentemente la expropiación
administrativa en razón de la prioridad que este Plan y los Planes Distritales
de Desarrollo que se expidan durante su vigencia, otorga a los planes y
programas aquí contenidos.
Artículo 533. Condiciones para la concurrencia de
terceros en los procesos de adquisición de inmuebles por enajenación voluntaria
y expropiación. Para
efectos de la adquisición de inmuebles por enajenación voluntaria y
expropiación judicial y administrativa, los recursos para el pago del precio de
adquisición o precio indemnizatorio de los inmuebles pueden provenir de
terceros, cuando el motivo de utilidad pública e interés social que se invoque
corresponda a los literales
c)
o
l)
del artículo 58 de la Ley 388 de 1997 o al
artículo 8 del Decreto 4821 de 2010, y se trate de actuaciones desarrolladas
directamente por particulares o mediante formas mixtas de asociación entre el
sector público y el sector privado para la ejecución de:
a) Programas y proyectos de renovación urbana, cumpliendo con las
disposiciones establecidas en el Plan;
b) Unidades de actuación urbanística, conforme lo previsto en el artículo
44
de la Ley 388 de 1997;
c) Actuaciones Estratégicas formuladas de acuerdo con las directrices de
las políticas y estrategias del presente Plan
Parágrafo 1. Las condiciones para la concurrencia de terceros
corresponden a las establecidas en la Ley
388
de 1997 y el Decreto Único
Reglamentario
1077
de 2015 o las normas que lo adicionen, modifiquen o
sustituyan.
Parágrafo 2. Se deberá garantizar la protección a moradores y
a las actividades productivas en los términos establecidos en el presente plan.
Artículo 534.Anuncio de proyectos u obras. Las entidades competentes para adquirir
por enajenación voluntaria o decretar la expropiación de inmuebles para la
ejecución de programas, proyectos u obras de utilidad pública o interés social,
o el alcalde distrital, harán el anuncio del respectivo programa, proyecto u
obra, mediante acto administrativo de carácter general, el cual servirá de base
para implementar el descuento en relación con el avalúo comercial que servirá
de base para determinar la indemnización en los casos de expropiación, del
mayor valor generado por el anuncio del proyecto, programa u obra que
constituye el motivo de utilidad pública o interés social para adelantar la
expropiación.
Para tal efecto, se realizarán avalúos de
referencia que definirán el valor del suelo antes del anuncio del proyecto y
que se realizarán por zonas o subzonas geoeconómicas homogéneas, de conformidad
con las disposiciones y procedimientos establecidos en el Decreto Único
Reglamentario
1077
de 2015 o en la norma que lo modifique o sustituya.
Realizado el anuncio del proyecto, las entidades
competentes para adquirir por enajenación voluntaria o decretar la expropiación
de inmuebles para la ejecución de programas, proyectos u obras de utilidad
pública o interés social, podrán solicitar a la Unidad Administrativa Especial
de Catastro Distrital o al avaluador respectivo que se determine si se genera
un mayor valor por el anuncio de proyecto, según lo establecido en el artículo
2.2.5.4.5
del Decreto Único Reglamentario 1077 de 2015.
Los avalúos de referencia se podrán solicitar dentro del trámite de
formulación de los instrumentos de planeación correspondientes y antes de su
adopción, o antes del respectivo anuncio, a efectos de la adquisición predial
correspondiente.
Sin perjuicio de lo anterior, se tendrá en cuenta las siguientes
condiciones para efectos de realizar los avalúos de referencia:
1. Para los planes parciales y demás instrumentos vigentes a la entrada de
adopción del presente plan que establezcan edificabilidades en función del
sistema de reparto de cargas y beneficios, y de la integración inmobiliaria o
el reajuste de suelos, el avalúo de referencia al que se refiere el artículo
2.2.5.4.2
del Decreto Único Reglamentario 1077 de 2015 se elaborará
considerando la norma urbanística aplicable al predio con anterioridad a la
integración predial o reajuste de suelo, y en todo caso únicamente tendrá en
cuenta el índice de construcción al que efectivamente pueden acceder los
predios de manera individual, sin considerar escenarios de integración predial.
2. Para los planes parciales y demás instrumentos que se adopten en el
marco del presente plan, y en los cuales se permita aumentar la edificabilidad
por encima de los índices de construcción básicos por asumir cargas
urbanísticas, la elaboración del avalúo de referencia únicamente tendrá en
cuenta el índice de construcción básico. Este avalúo se solicitará en el marco
de la formulación de los instrumentos de planeación correspondientes
Parágrafo 1. Para los proyectos estructurantes de movilidad se
podrá hacer anuncio de proyecto para cada etapa de su desarrollo según lo
establezca el operador urbano o de la infraestructura competente.
Parágrafo 2. El anuncio
de que trata este artículo no generará obligación de formular o adoptar el
instrumento, ni obligará a presentar oferta de compra sobre los bienes objeto
del mismo.
Ver Decreto Distrital 214 de 2022
,
Ver Resolución 112
y
501 de 2022
;
Resolución 254 de 2023
, Empresa de Acueducto y Alcantarillado de Bogotá - ESP,
Ver Resolución 2692
,
6015
y
6030 de 2022
, Instituto de Desarrollo Urbano - IDU.
Artículo 535.Contenido del anuncio de proyecto. El acto administrativo mediante el cual
se anuncie programas, proyectos u obras de utilidad pública o interés social, o
el alcalde distrital, contendrá como mínimo:
1. Los contenidos establecidos en el artículo
2.2.5.4.3
del Decreto Único
Reglamentario 1077 de 2015.
2. La descripción de las actuaciones, actividades o instrumentos que se
formularán o adelantarán para la ejecución o implementación del programa o
proyecto de renovación urbana que constituye el motivo de utilidad pública o
interés social para la adquisición de inmuebles a los que se refiere el
artículo
58
de la Ley 388 de 1997.
3. Las condiciones para la concurrencia de terceros en la adquisición de
inmuebles por enajenación voluntaria y expropiación por vía judicial o
administrativa; cuando a ello hubiere lugar.
4. La adopción de los avalúos de referencia a, o la orden para su
elaboración dentro de los seis (6) meses siguientes a la expedición del acto
administrativo de anuncio.
Parágrafo. Conforme con lo establecido en el numeral
2
del
artículo 2.2.5.4.3 del Decreto Único Reglamentario 1077 de 2015, la
delimitación del área sobre la cual se adelantará el proyecto o programa de
renovación urbana es preliminar, de tal manera que las entidades competentes
para adquirir por enajenación voluntaria o decretar la expropiación de
inmuebles podrán adquirir áreas menores, si en función del desarrollo del
programa o proyecto lo requieren.
Artículo 536. Bancos de tierra o inmobiliarios. Son entidades distritales, organizadas
como establecimientos públicos, empresas industriales y comerciales del estado
o empresas de economía mixta, que tienen como finalidad adquirir a cualquier
título inmuebles, recibir donaciones, administrar los inmuebles fiscales y los
que reciban de otras entidades públicas, nacionales o distritales y los bienes
vacantes que eventualmente existan en el territorio distrital.
Tienen como propósitos los siguientes:
1. Facilitar la ejecución de proyectos integrales y actuaciones estratégicas
que incluyan la oferta de vivienda de interés social y prioritario
conjuntamente con actividades económicas para mejorar la oferta de empleo y que
tengan como finalidad regular los precios de este tipo de usos.
2. Constituir reservas de suelo para el crecimiento futuro de la ciudad o
para asegurar que en los procesos de incorporación de suelo para usos urbanos
exista suelo suficiente para el desarrollo de programas y proyectos de
vivienda, en diferentes modalidades, para sectores de bajos ingresos con todos
los soportes sociales y económicos necesarios.
3. Gestionar proyectos o programas de arrendamiento de la vivienda o a la
formalización de la propiedad, por parte de los hogares con menores ingresos de
la ciudad
4. Gestionar proyectos de carácter regional para lo cual podrá celebrar
convenios interinstitucionales en la región para la compra y venta de suelo e
inmuebles.
5. Promover figuras asociativas para el desarrollo de proyectos conjuntos en
el marco de la región metropolitana Bogotá-Cundinamarca, y los mecanismos de
asociación definidos en la ley orgánica de ordenamiento territorial o la norma
que la modifique o sustituya.
Parágrafo. La administración Distrital podrá constituir las
empresas comerciales e industriales del Estado, sociedades de economía mixta
locales, agencias o establecimientos públicos encargados de adquirir, ya sea
por enajenación voluntaria y expropiación el dominio las propiedades e
inmuebles destinadas a cumplir con los objetivos establecidos en la ley 9 de
1989 y Ley
388
de 1997.
Artículo 537. Derecho de preferencia. Las entidades que tengan las funciones de
bancos inmobiliarios ejercerán el derecho de preferencia para la adquisición de
inmuebles en zonas previamente definidas y con visto bueno de sus Juntas
Directivas. Una vez establecido el derecho de preferencia, los propietarios que
tengan la intención de enajenar sus inmuebles deberán, por una sola vez,
ofrecerlos en primer lugar al Banco Inmobiliario.
La resolución motivada que determine el uso del derecho de preferencia será
inscrita en cada uno de los folios de matrícula inmobiliaria de los inmuebles
objeto del mismo, y no podrá inscribirse ningún título traslaticio de dominio
posterior sin la constancia de haber cumplido la obligación de oferta al Banco
inmobiliario.
El Banco Inmobiliario dispondrá de un plazo de tres (3) meses contados
desde la fecha de recepción de la oferta para ejercer su derecho de
preferencia, y un plazo adicional de seis (6) meses para perfeccionar la
transacción.
En el evento en que se liquiden y disuelvan las entidades encargadas de las
funciones de banco inmobiliario, el derecho de preferencia podrá ser ejercido
directamente por el/la alcalde/sa distrital.
Artículo 538. Condiciones para la adquisición de
inmuebles a través del derecho de preferencia. El derecho de preferencia podrá ser ejercido en
relación con inmuebles que forman parte de un plan parcial o que se encuentran
en suelo urbano o de expansión en polígonos con predelimitación de planes
parciales aún sin formular y adoptar con el fin de contribuir a la
implementación de los reajustes de terrenos o las integraciones inmobiliarias.
También se podrá aplicar a inmuebles que conforman las actuaciones estratégicas
estén o no adoptadas.
Se ejercerá el derecho de preferencia en relación con inmuebles que podrán
ser destinados a espacio público, con el fin de evitar o resolver los déficits
calculados por unidades de planeamiento local y lograr la existencia de espacio
público adicional. Las adquisiciones serán pagadas con los recursos
provenientes de los pagos compensatorios en dinero por las obligaciones
urbanísticas o cuando el propietario opte por el traslado de la misma.
También será aplicable a los terrenos destinados a la constitución de zonas
de reserva para la protección del medio ambiente y los recursos hídricos.
La determinación del precio de compra de los inmuebles se sujetará a las
condiciones establecidas para la expropiación, la enajenación voluntaria o la
negociación directa en la Ley
388
de 1997 y las normas que la desarrollan o
complementan. Cuando se defina el uso de este instrumento se aplicará también
el anuncio del programa, proyecto u obra que justifique el uso del derecho de
preferencia.
Artículo 539. Declaratoria de desarrollo, construcción y
uso prioritarios, sujeta a venta forzosa en pública subasta. Podrán ser declarados de desarrollo o
construcción o uso prioritario, objeto de venta forzosa en pública subasta por
incumplimiento de la función social de la propiedad, los siguientes inmuebles:
1. Los terrenos localizados en suelo de expansión, de propiedad pública o
privada, declarados como de desarrollo prioritario, que no se urbanicen dentro
de los tres (3) años siguientes a su declaratoria.
2. Los terrenos urbanizables no urbanizados localizados en suelo urbano, de
propiedad pública o privada, declarados como de desarrollo prioritario, que no
se urbanicen dentro de los dos (2) años siguientes a su declaratoria.
3. Los terrenos o inmuebles urbanizados sin construir, localizados en suelo
urbano, de propiedad pública o privada, declarados como de construcción
prioritaria, que no se construyan dentro de los dos años siguientes a su
declaratoria.
4. Las edificaciones que sean de propiedad pública distrital o de propiedad
privada abandonadas, subutilizadas o no utilizadas en más de un 60% de su área
construida cubierta que no sean habilitadas y destinadas a usos lícitos, según
lo previsto en el Plan de Ordenamiento Territorial o los instrumentos que lo
desarrollen y complementen, dentro de los dieciocho (18) meses, contados a
partir de su declaratoria, de acuerdo con los estudios técnicos, sociales y
legales que realice la entidad encargada por el alcalde distrital.
Parágrafo 1. Los inmuebles objeto de la declaratoria de
desarrollo, construcción o uso prioritarios podrán ser objeto, de los procesos
de enajenación voluntaria y expropiación o del derecho de preferencia, mientras
transcurren los plazos establecidos en la Ley
388
de 1997.
Parágrafo 2. En el Programa de Ejecución, que hace parte del
Plan Distrital de Desarrollo Económico y Social, también se podrán declarar de
desarrollo, construcción, habilitación o uso prioritario otros predios.
Artículo 540. Desarrollo y construcción prioritaria en
unidades de actuación urbanística. En los casos en que la declaratoria de desarrollo o construcción
prioritaria se refiera a terrenos o inmuebles que conforman unidades de
actuación urbanística, los plazos establecidos en el artículo anterior se
incrementarán en un cincuenta por ciento (50%). En los mismos eventos la
enajenación forzosa se referirá a la totalidad de los inmuebles que conforman
la unidad de actuación que no se hubieren desarrollado.
Artículo 541. Identificación de los inmuebles y
seguimiento a su urbanización, edificación o uso. La Secretaría Distrital del Hábitat o la entidad
que haga sus veces determinará los inmuebles que reúnan las condiciones para
ser sometidos a la venta forzosa en pública subasta si no se urbanizan,
construyen o habilitan en los plazos definidos en la Ley
388
de 1997 y
realizará las publicaciones y notificaciones aplicables, así como el
seguimiento al estado y comportamiento de los inmuebles.
Una vez establecido el listado de los predios y realizadas las
notificaciones, las entidades del sector hábitat plantearán a los propietarios
de suelo alternativas de urbanización, construcción y uso de los terrenos, con
apoyo en los instrumentos financieros de la política de vivienda o mediante la
formulación de proyectos públicos o público-privados.
Artículo 542. Procedimiento para la enajenación forzosa. La Secretaría Distrital del Hábitat
ordenará la enajenación forzosa mediante resolución motivada, de los inmuebles
que no sean urbanizados, construidos o habilitados o usados adecuadamente, dentro
de los plazos establecidos en la ley. En dicha resolución se especificará que
los terrenos serán destinados a vivienda de interés social y prioritario.
Artículo 543. Acuerdos para la conservación y restauración. Son acuerdos de
buena voluntad que se pueden implementar entre personas naturales, entidades u
organizaciones públicas, privadas o comunitarias, con el fin de alcanzar
objetivos comunes de conservación y restauración en terrenos de propiedad
privada. La Secretaría Distrital de Ambiente podrá participar en estos acuerdos
y asignar recursos para restauración, en terrenos localizados en la estructura
ecológica distrital urbana o rural o en terrenos rurales que desarrollen
actividades de agricultura campesina familiar y comunitaria.
Aplica en predios o áreas localizadas parcial o totalmente en la EEP, que
cuenten o no con un Plan de Manejo Ambiental PMA, así como en determinados
predios rurales donde se desarrollen actividades relacionadas con la
Agricultura Campesina, Familiar y Comunitaria.
La naturaleza y alcance de los acuerdos de conservación y restauración
consisten en estimular la conservación y restauración en predios de propiedad
privada, que formalizan los compromisos adquiridos voluntariamente y que
definen su objeto, su duración, los criterios y condiciones para otorgar
incentivos por parte de la Secretaría Distrital de Ambiente o por otras
entidades públicas o privadas y las obligaciones de las partes.
Los términos de los acuerdos de conservación son diseñados directamente con
los participantes a partir de la identificación de conflictos de uso en
determinado espacio, la definición de las acciones y los beneficios, así́
como la forma en que todos serán monitoreados y las consecuencias para todas
las partes involucradas si no cumplen con los términos.
Artículo 544. Adquisición de suelo para la conformación
de áreas protegidas o de la estructura ecológica principal. La Secretaría Distrital de Ambiente,
directamente o a través de convenios con otras entidades distritales o
nacionales, adelantará procedimientos de adquisición de suelo para la
conformación de áreas protegidas o de la estructura ecológica principal, con el
fin de cumplir objetivos de conservación, de protección del recurso hídrico, investigación,
la ordenación de cuencas hidrográficas o para su destinación al uso público
compatible con la conservación. Estos procedimientos se ajustarán a las normas
establecidas en la Ley
388
de 1997 y en este Plan.
Artículo 545. Contribución de
valorización. Es un
tributo clasificado como una contribución, que estarán obligados a pagar los
propietarios de bienes inmuebles por los beneficios que dichos inmuebles
reciban por la ejecución de obras de interés público local o general o
rehabilitación de estas.
Las entidades que ejecuten las obras respectivas podrán establecer y
distribuir el monto de las obras más un porcentaje para la administración del
tributo entre los inmuebles beneficiados y el ingreso tributario se destinará a
financiar la ejecución de estas, de conformidad con las normas nacionales y las
que haya establecido o en el futuro establezca el Concejo Distrital,
especialmente en el Estatuto de Valorización o el Estatuto Tributario.
La contribución de valorización aplicará en suelo urbano, de expansión
urbana o rural
Artículo 546. Participación del Distrito en la plusvalía
que genera su acción urbanística. De conformidad con lo establecido en el artículo
36
de la Ley 388 de 1997,
modificado por el artículo
28
de la Ley 2079 de 2021, cuando por efectos de la
regulación de las diferentes actuaciones urbanísticas los municipios, distritos
y las áreas metropolitanas deban realizar acciones urbanísticas que generen
mayor valor para los inmuebles, quedan autorizados a establecer la participación
en plusvalía en los términos que se establecen en dicha ley. Igualmente,
determina dicha disposición, que las normas urbanísticas establecerán
específicamente los casos en que las actuaciones urbanísticas deberán
ejecutarse mediante la utilización del reparto de cargas y beneficios.
Conforme con lo anterior, el Distrito Capital participará en la plusvalía
que genere su acción urbanística a través de la participación en el efecto
plusvalía, en los términos establecidos en el artículo
74
de la Ley 388 de
1997, o mediante los sistemas de reparto de cargas y beneficios, a los que se
refiere el artículo
38
de la Ley 388 de 1997, así:
1. Participación en el efecto plusvalía. Se determinará y liquidará
la participación en el efecto plusvalía para los predios que como consecuencia
de las decisiones adoptadas en el presente Plan configuren el hecho generador
por la incorporación de suelo rural a suelo de expansión urbana, conforme con
el artículo 4 del Decreto Distrital
790
de 2017, compilatorio de los acuerdos
de la participación en el efecto plusvalía.
2. Mediante sistemas de reparto de cargas y beneficios. La
participación del Distrito en la plusvalía que genera su acción urbanística en
los tratamientos de mejoramiento integral, consolidación y renovación urbana y
desarrollo, se recuperará con el cumplimiento de las obligaciones urbanísticas
que se definen en el presente Plan.
Parágrafo. En el marco de las Actuaciones Estratégicas se
podrá definir la proporción de la obligación urbanística asociadas al cambio de
uso como mecanismo alternativo para la recuperación de plusvalías. Los recursos
recaudados por este concepto se destinarán a financiar los soportes urbanos que
se establezcan en cada Actuación Estratégica.
Artículo 547. Participación en el efecto plusvalía. Para efectos de la aplicación de la
participación en el efecto plusvalía a que se refiere los Decretos Distritales
790
de 2017 y
803
de 2018, adicional a las condiciones establecidas en el
artículo anterior, se tendrán en cuenta las siguientes condiciones:
1. Para las licencias urbanísticas que se hayan tramitado o se tramiten en
el marco del régimen de transición establecido en el presente Plan, con base en
las disposiciones contenidas en el Decreto Distrital
190
de 2004 y sus normas reglamentarias,
que no cuenten con liquidación previa y que concreten hechos generadores de
participación en plusvalía, se procederá a la liquidación del efecto,
inscripción en el folio de matrícula inmobiliaria, exigibilidad y cobro, de
acuerdo con lo establecido en el Decreto Distrital 803 de 2018 o la norma que
lo adicione, modifique o complemente.
2. Los actos administración de liquidación de participación en plusvalía de
los planes parciales en tratamientos urbanísticos de desarrollo y renovación,
los planes de implantación, los planes de regularización y manejo y planes
directores para clubes, que se hayan expedido con anterioridad a la entrada en
vigencia del presente Plan mantendrán su vigencia. Lo anterior sin perjuicio de
que el solicitante pueda acogerse a la normatividad establecida en el presente
Plan.
3. Para los instrumentos de planificación que se adopten con fundamento en
el Decreto
190
de 2004, conforme a lo definido en el régimen de transición del
presente Plan, se deberá adelantar el procedimiento de liquidación del efecto,
inscripción en el folio de matrícula inmobiliaria, exigibilidad y cobro, de
acuerdo con lo establecido en el Decreto Distrital
803
de 2018 o la norma que
lo modifique o sustituya. Lo anterior sin perjuicio de que el solicitante pueda
acogerse a la normatividad establecida en el presente Plan.
4. A partir de la entrada en vigencia del presente Plan, quedan sin efecto
los actos administrativos que hayan liquidado el efecto plusvalía por
autorización de un mayor aprovechamiento del suelo en edificación en los
inmuebles ubicados en tratamiento urbanístico de consolidación, conservación y,
renovación y desarrollo sin plan parcial, expedidos con anterioridad a la
presente revisión, a los que no se les haya presentado momento de exigibilidad
entre la acción urbanística generadora y la expedición del presente Plan.
5. Siguen vigentes las liquidaciones de plusvalía por cambio en la
clasificación del suelo, incorporando suelo rural a suelo de expansión, o el
establecimiento o modificación del régimen o la zonificación de usos del suelo.
Parágrafo 1. No serán sujeto del cobro de participación en
plusvalías derivadas por cualquier hecho generador del presente Plan, los
predios que se localicen en asentamientos legalizados que previo a la entrada
en vigencia de este, se localicen en el tratamiento de mejoramiento integral.
Parágrafo 2. Sin perjuicio de las condiciones establecidas en
el parágrafo
4
del artículo 3 del Acuerdo 682 de 2017, no serán sujetos del
cobro de la participación en plusvalías derivadas por cualquier hecho generador
de la misma, los patrimonios autónomos en los cuales las entidades distritales
identificadas en el parágrafo en mención ostenten la calidad de fideicomitente
o beneficiario.
Parágrafo 3. La administración distrital actualizará el Decreto
Distrital
803
de 2018 a las disposiciones adoptadas en el Acuerdo Distrital
818
de 2021 y a las contenidas en este acto administrativo dentro de los doce (12)
meses siguientes a la entrada en vigencia de este Plan.
Artículo 548. Retribución por aprovechamiento económico
en espacio público. Es un
instrumento de financiación que garantiza la sostenibilidad física de los
elementos que constituyen el espacio público, a través de la obtención de
recursos para la gestión del suelo, la construcción, el mantenimiento, la
dotación, la adecuación y la sostenibilidad del espacio público y los elementos
o mobiliarios que lo conforman, constituyen o componen.
La retribución producto del aprovechamiento económico de espacio público
podrá ser en dinero o en especie y se deberá invertir en la construcción, el
mejoramiento, el mantenimiento o la sostenibilidad del espacio público objeto
de aprovechamiento económico. En caso de que dicho espacio público no requiera
intervención los recursos obtenidos por retribución, podrán ser invertidos en
otros espacios públicos preferiblemente en Unidades de Planeamiento Local - UPL
deficitarias.
Se podrá aprovechar económicamente el espacio público y los elementos o
mobiliarios que lo conforman, constituyen o componen que estén ubicados en las
Estructuras Ecológica Principal, Funcional y del Cuidado, Socioeconómica y
Cultural y la Integradora de Patrimonios con el desarrollo de actividades
económicas lícitas temporales acordes o no con los usos del suelo.
Las entidades del Distrito Capital a cuyo cargo estén los elementos
constitutivos del espacio público, podrán contratar o convenir con particulares
la administración, el mantenimiento y el aprovechamiento económico de las zonas
de uso público, incluidas las zonas de estacionamientos y el equipamiento
colectivo que hacen parte integrante de las cesiones obligatorias gratuitas al
Distrito capital, ajustándose a los mecanismos legales definidos por el Marco
Regulatorio de Aprovechamiento Económico del Espacio Público – MRAEEP.
En el Marco Regulatorio de Aprovechamiento Económico del Espacio Público,
deberán establecerse como mínimo el contenido de que trata el presente Plan, en
todo caso deberá garantizarse que ese marco contenga al menos la forma de
cálculo o metodología para determinar el valor de la retribución y demás
aspectos necesarios para su aplicación, las personas que retribuirán o pagarán
cuando desarrollen actividades con motivación económica temporal, el sistema de
monitoreo, seguimiento y control, los administradores de los recursos derivados
de la retribución y los aspectos técnicos para su implementación, gestión,
administración y gerencia de los recursos producto de la retribución por
aprovechamiento económico en espacio público.
Parágrafo 1. Cuando se adelanten actividades de
aprovechamiento en BIC del grupo urbano o en espacios públicos que incluyan
patrimonio mueble de acuerdo con lo establecido en el marco regulatorio del
aprovechamiento económico del espacio público, las entidades administradoras
deberán destinar un porcentaje del recaudo para la rehabilitación, conservación
y mantenimiento del espacio objeto de aprovechamiento y de los bienes de
interés cultural allí localizados. Para el cumplimiento de lo aquí dispuesto se
requiere la modificación del Decreto 777 de 2019 o la norma que lo modifique.
Parágrafo 2. Todo aprovechamiento económico en el espacio
público es temporal y deberá contar con la respectiva aprobación que determinará
los horarios, el mobiliario urbano, los compromisos y responsabilidades, así
como los correspondientes permisos sanitarios. La aprobación es de carácter
general y no concede derechos particulares y concretos sobre el espacio
público. Deberá ser autorizada por la entidad distrital que administra el
respectivo espacio público, mediante formato establecido para tal efecto. La
duración de los usos temporales es limitada en el tiempo y por tanto carecen de
continuidad y permanencia.
Parágrafo 3. El Departamento Administrativo de la Defensoría
del Espacio Público aprobará los Distritos Especiales de Mejoramiento y
Organización Sectorial, mediante los cuales se promuevan iniciativas privadas
complementarias a las intervenciones y actuaciones que adelanta el Distrito
Capital en territorios delimitados, que tengan por objeto el mejoramiento,
mantenimiento, administración y preservación de las condiciones urbanas,
ambientales y socioeconómicas de la ciudad. Esta figura jurídica pretende
generar una sinergia entre la sociedad civil y la administración distrital se
vinculen al cuidado y sostenibilidad del espacio público, a través de formas
asociativas sin ánimo de lucro.
Parágrafo 4. Las zonas bajo los puentes peatonales y
vehiculares deben aportar a revitalizar las condiciones ambientales y físicas
de la ciudad. Para esto se permitirá el aprovechamiento económico de esos
espacios los cuales deberán cumplir con los lineamientos establecidos en el
marco regulatorio del aprovechamiento económico. En estas zonas se permitirá la
construcción temporal de locales comerciales o similares de acuerdo con lo
establecido en el marco regulatorio de aprovechamiento económico del espacio
público.
Parágrafo 5. En predios remanentes de obra pública y en áreas
producto de obligaciones urbanísticas se podrán adelantar actividades de
aprovechamiento económico de acuerdo con lo establecido en el Marco Regulatorio
de Aprovechamiento Económico del Espacio Público.
Parágrafo 6. En áreas de actividad de proximidad y estructurante
en los que se desarrolle el uso de servicios alimentarios, se permite el uso
temporal del antejardín, con aprovechamiento económico, el cual no puede ser
usado para almacenaje ni construcciones especializadas.
Parágrafo 7. El Departamento Administrativo del Espacio
Público - DADEP realizará saneamiento predial e intervenciones en propiedad
pública en suelo rural y con ello el aprovechamiento económico de la
infraestructura pública en suelo rural.
Parágrafo 8. Hasta tanto se ajuste el Marco Regulatorio de
Aprovechamiento Económico del Espacio Público, seguirán vigentes los mecanismos
del Instituto Distrital de Recreación y Deporte y de la Secretaría Distrital de
Hacienda los cuales será los mecanismos temporales a través de los cuales se
recauden, administren y gestionen los recursos provenientes de la retribución
por aprovechamiento económico en espacio público. Así como todos los demás que
estén vigentes y en funcionamiento al momento de la adopción de este Plan.
Artículo 549.
Reglamentado por el Decreto Distrital 315 de 2024.
Retribución por explotación económica de
la infraestructura pública. Es un instrumento de financiación que permite la explotación económica de
las infraestructuras públicas, los elementos y bienes que la componen o
conforman a través de servicios conexos y los usos del suelo permitidos en
estas áreas en el marco del presente plan. Los recursos provenientes o
resultantes de este instrumento se orientarán a financiar la gestión del suelo,
la construcción, la operación, el mantenimiento, la adecuación, la dotación, la
administración y la sostenibilidad física de dicha infraestructura pública de
acuerdo con lo dispuesto en el presente plan.
Podrán ser objeto de explotación económica las infraestructuras públicas,
los elementos y bienes que la componen o conforman ubicadas en las Estructuras
Ecológica Principal, Funcional y del Cuidado, Socioeconómica y Cultural y la
Integradora de Patrimonios a través de actividades económicas temporales
acordes o no con los usos del suelo.
En caso de que se definan mecanismos para precisar aspectos de la
retribución por explotación económica de la infraestructura pública estos
deberán cuando aplique contener al menos:
1. La forma de cálculo o metodología para determinar el valor de la
retribución por explotación económica y demás aspectos necesarios para su
aplicación.
2. La definición y clasificación de los administradores de la
infraestructura pública y los titulares de las autorizaciones o permisos para
la explotación económica.
3. Las condiciones y los procedimientos a los cuales deben sujetarse los
interesados en acceder a las autorizaciones de actividades con motivación
económica en la infraestructura pública.
4. Las personas que retribuirán o pagarán cuando desarrollen actividades con
motivación económica temporal.
5. El Sistema de monitoreo, seguimiento y control para la explotación
económica de la Infraestructura Pública y los elementos que la componen o
conforman.
6. Los administradores de los recursos derivados de la explotación económica
de la infraestructura y los aspectos técnicos para su implementación.
7. La gestión, administración y gerencia de los recursos producto de la
explotación económica.
Parágrafo 1. El pago por explotación económica de la
infraestructura pública podrá ser en dinero o en especie.
Parágrafo 2. La explotación económica de la infraestructura
pública estará condicionada a la disponibilidad de la infraestructura, al
cumplimiento de niveles de servicio, y estándares de calidad en las distintas
unidades funcionales o etapas del proyecto, y los demás requisitos que pueda
determinar el mecanismo utilizado.
Artículo 550. Pagarés y bonos de reforma urbana. Constituye una opción para el manejo de la
capacidad de endeudamiento con fin de generar infraestructura y equipamientos
de uso colectivo, el cual se destinará a la financiación de proyectos de
gestión de hábitat, así como al reintegro y reajuste de tierras, construcción,
mejoramiento y rehabilitación de viviendas de interés social, construcción,
ampliación, reposición y mejoramiento de redes de acueducto y alcantarillado,
infraestructura urbana y urbanismo táctico.
Este instrumento operará como mecanismo efectivo de reparto de cargas y de
beneficios definiendo claramente su destinación y disponibilidad para cumplir
la inversión específica acorde a lo que motivó su emisión y destinación por lo
cual debe contar con plan especial o Programa de Ejecución dentro del Plan de
Ordenamiento Territorial POT a corto, mediano y largo plazo.
Artículo 551. Derecho real de superficie. El Distrito Capital podrá utilizar el
derecho real de superficie de conformidad con la normativa que lo reglamente.
Artículo 552.Titularización de ingresos tributarios
futuros - TIRF. El
Distrito Capital podrá utilizar recursos provenientes del mayor valor que se
recaude de los ingresos tributarios del impuesto predial generados por la
ejecución de proyectos estratégicos, de conformidad con la normatividad que
regule la materia.
Artículo 553. Afectaciones para la ejecución de obras
públicas. Es un mecanismo
mediante el cual se limita la obtención de licencias urbanísticas de que trata
el Decreto Único Reglamentario
1077
de 2015 o la norma que haga sus veces por
causa de la ampliación o construcción de una obra pública o por razones de
protección ambiental.
La iniciación del proceso de imposición de una afectación se llevará a cabo
por la entidad competente, una vez adoptada la decisión administrativa de
acometer la obra, el programa o el proyecto que la justifique. Los actos
administrativos que impongan afectaciones contendrán, como mínimo, lo
siguiente:
1. El nombre de la entidad que impone la
afectación.
2. La denominación de la obra pública, programa o proyecto que ocasiona la
afectación, o la indicación de que se trata de protección ecológica o
ambiental, o si se ocasiona en virtud de ambas causas.
3. La identificación del inmueble afectado por el número de su folio de
matrícula inmobiliaria y cédula catastral, la cual, si no existiere, será
creada por la Unidad Administrativa Especial de Catastro Distrital, en
cumplimiento de las normas catastrales, para la imposición de la afectación.
4. La delimitación precisa de la parte del inmueble cuando la afectación sea
parcial.
5. La adopción de la planimetría relacionada con la afectación.
Parágrafo 1. Las entidades encargadas de la imposición de la
afectación adelantarán los procedimientos para su imposición, teniendo en cuenta
lo dispuesto en la Ley
9
ª de 1989 y el
Código de Procedimiento Administrativo y
de lo Contencioso Administrativo
o las normas que los modifiquen.
Parágrafo 2. Las entidades públicas del orden distrital procurarán
que se adquieran oportunamente las áreas afectadas, y que se hagan las
previsiones presupuestales necesarias para el pago de precio de adquisición así
como para el pago del valor de las compensaciones a que haya lugar.
Parágrafo 3. Sin perjuicio de la compensación que pudiere
existir, las afectaciones podrán ser levantadas cuando se determine que la
zona, inmueble o parte del mismo objeto de la restricción no es necesaria para
la ejecución del proyecto, o la obra, programa o proyecto no se vaya a
realizar.
TÍTULO II
ESTRATEGIA DE FINANCIACIÓN DEL PLAN DE
ORDENAMIENTO TERRITORIAL
Artículo 554. Estrategia de financiación del Plan de
Ordenamiento Territorial. Los soportes territoriales, programas, proyectos, actuaciones, actividades
y metas de los componentes urbano y rural del presente Plan se financiarán con
recursos dinerarios o en especie provenientes de los ingresos distritales en el
presupuesto anual distrital, de los instrumentos de financiación asociados al
desarrollo territorial y de otras fuentes que se dispongan para tal efecto.
Parágrafo 1. Los recursos dinerarios o en especie se
orientarán y priorizarán conforme con las disposiciones establecidas en este
Plan y en la reglamentación específica que se emita para el instrumento, cuando
por su naturaleza esta se exija.
Parágrafo 2. La ejecución de obras de movilidad, de
infraestructuras de servicios públicos domiciliarios o la dotación de espacio
público adicional o de equipamientos de escala urbana o metropolitana
contenidas en este Plan podrán ser financiados con recursos dinerarios a través
del impuesto predial, la contribución de valorización o la participación en
plusvalía de manera que cuando estos instrumentos tributarios no apliquen o
sean insuficientes se financiarán con los sistemas de reparto equitativo de
cargas y beneficios que se establecen en este Plan.
Parágrafo 3. Los recursos en especie se entregarán, recibirán,
administrarán y gestionarán según lo establecido en los instrumentos de
gestión, financiación y en el presente Plan. Para los recursos en especie que
no queden establecidos los aspectos relacionados con la entrega, el recibo, la
administración y la gestión de estos el Distrito Capital expedirá la
reglamentación específica que se expedirá dentro del año siguiente a la entrada
en vigencia del presente Plan.
Parágrafo 4. El Distrito podrá hacer parte de los modelos de
negocio relacionados con desarrollos inmobiliarios en las áreas de renovación
urbana sobre los corredores de transporte, en las actuaciones estratégicas o en
otros ámbitos espaciales. Las entidades competentes deberán definir sus
esquemas de negocio y los dineros recogidos en la operación podrán ser
utilizados en la operación del sistema, nuevos proyectos de renovación urbana o
adquisición predial en general.
Artículo 555. Presupuesto anual distrital y armonización
con el Plan Distrital de Desarrollo. En la elaboración del presupuesto anual y el Plan Distrital de Desarrollo
se deberán incluir en su contenido programático los soportes territoriales, los
programas, los proyectos, las actuaciones, las actividades y las metas
definidos en el presente Plan. La priorización de las inversiones responderá a
la disponibilidad de recursos dinerarios, de acuerdo con las proyecciones de
ingresos previstos por la administración distrital y el correspondiente Marco
Fiscal de Mediano Plazo, igualmente al avance y resultado de la estructuración
integral de cada programa, proyecto o actuación.
Artículo 556.Gestión y gerencia de los recursos
dinerarios provenientes de instrumentos de financiación asociados al
ordenamiento territorial.
Las Secretarías Distritales de Planeación y Hacienda definirán, crearán e
implementarán, el o los mecanismos a través de los cuales recaudará,
administrará y gestionará los recursos dinerarios provenientes de los
instrumentos de financiación asociados al ordenamiento territorial, con base en
los siguientes lineamientos:
1.Los recursos derivados del pago compensatorio en dinero las obligaciones
urbanísticas serán recaudados por la Secretaría Distrital de Hacienda, a través
del mecanismo que se cree para este fin en el marco de los sistemas de recaudo
existentes en la Dirección Distrital de Tesorería de la Secretaría Distrital de
Hacienda. La destinación de los recursos y los rendimientos financieros del
mismo se encauzarán y priorizarán para los programas del presente Plan y
estarán asociadas a la naturaleza de la obligación. Se priorizará la
adquisición de suelo de las zonas de reserva establecidas en el presente Plan.
2.Las condiciones para el funcionamiento, la administración y las
condiciones para su asignación, distribución y entidades a cargo de la
ejecución de los recursos, que se encauzarán y priorizarán de acuerdo con los
propósitos, objetivos y programas del presente Plan.
3.La Secretaría Distrital de Hacienda, a través de la Dirección Distrital
de Tesorería dispondrá de una cuenta bancaria para el recaudo de los ingresos
que se perciban por concepto del cumplimiento o compensación de obligaciones
urbanísticas y certificará el recaudo de las obligaciones urbanísticas. Para el
efecto, la Secretaría Distrital de Planeación expedirá el correspondiente
recibo de pago con base en las condiciones establecidas en el presente Plan y
realizará seguimiento al cumplimiento de las obligaciones urbanísticas.
Parágrafo 1. En tanto se define el mecanismo de recaudo, se
tendrán en cuenta las siguientes condiciones para efectos del recaudo de los
recursos dinerarios provenientes de instrumentos de financiación asociados al
ordenamiento territorial:
1.El fondo compensatorio para el pago de cesiones para equipamientos a
cargo del Instituto Distrital de Recreación y Deporte como mecanismo temporal a
través del cual se recaude administre y gestione los recursos provenientes de
las obligaciones urbanísticas de espacio público, seguirá funcionando hasta que
se cree mecanismo para el cumplimiento del pago de la obligación urbanística de
espacio público. Los recursos que se recauden deberán destinarse a los
proyectos de generación de nuevo espacio público definidos en este Plan, a la
gestión de suelo y al diseño y construcción de las obras correspondientes.
2.Los recursos derivados del cumplimiento de la obligación de destinar
porciones de suelo a la construcción de vivienda de interés social o
prioritario o su equivalente en metros cuadrados de construcción se podrán
administrar y recaudar a través de mecanismos como encargos fiduciarios,
fiducias, patrimonios autónomos o fondos. La Secretaría Distrital del Hábitat
definirá los criterios, requisitos y condiciones de recaudo, habilitación,
administración y ejecución que aplicarán para los mecanismos que se definan y
creen para tal fin.
3.Los recursos derivados del cumplimiento del pago compensatorio de
estacionamientos a cargo del IDU o de la entidad responsable se recaudarán a
través del “fondo para el Pago Compensatorio de Parqueaderos o
Estacionamientos” existente que tendrán como finalidad adquirir,
cofinanciar, construir predios para parqueaderos o estacionamientos públicos.
Parágrafo 2. Los recursos de la contribución por valorización
se destinarán a financiar la ejecución de obras de interés público local o
general, de conformidad con las normas nacionales y las que haya establecido o en
el futuro establezca el Concejo Distrital, en particular el Estatuto de
Valorización o el Estatuto Tributario.
Parágrafo 3. Los recursos provenientes de la retribución por
aprovechamiento económico del espacio público podrán ser recaudados y administrados
por la Secretaría Distrital de Hacienda o las entidades, empresas públicas y/o
los establecimientos públicos responsables de la administración del espacio
público a través del o los mecanismos que se creen o habiliten para tal fin.
Dichos recursos se deberán invertir en la construcción, el mejoramiento, el
mantenimiento o la sostenibilidad del espacio público objeto de aprovechamiento
económico. En caso de que dicho espacio público no requiera intervención los
recursos obtenidos por retribución, podrán ser invertidos en otros espacios
públicos preferiblemente en Unidades de Planeamiento Local deficitarias.
Parágrafo 4. Los recursos provenientes de la retribución por
explotación económica de las infraestructuras públicas serán administrados y
recaudados por las entidades, empresas públicas y/o los establecimientos
públicos responsables de la administración de la infraestructura pública objeto
de explotación económica temporal. Estos recursos se orientarán a financiar la
gestión del suelo, la construcción, la operación, el mantenimiento, la
adecuación, la dotación, la administración y la sostenibilidad física de dicha
infraestructura pública de acuerdo con lo dispuesto en el presente plan.
Parágrafo 5. Los recursos provenientes de la transferencia de
derechos de construcción para los para bienes de interés cultural Nivel 1,
Nivel 2 y Nivel 3, así como para los sectores de interés urbanístico con
vivienda en serie, podrán ser administrados y recaudados a través de un fondo
para la restauración, preservación y defensa del patrimonio cultural material
del ámbito distrital o el mecanismo jurídico que se cree, el cual será
administrado por el Instituto Distrital de Patrimonio Cultural o la entidad
competente.
Parágrafo 6. Los recursos provenientes de la transferencia de
derechos de construcción para la estructura ecológica principal podrán ser
administrados y recaudados a través de un fondo para la preservación del suelo
de protección del ámbito distrital o el mecanismo jurídico que se cree, el cual
será administrado por la Secretaría Distrital de Ambiente o la entidad
competente.
Parágrafo 7. En caso de ser necesario podrán crearse otros
mecanismos para la administración, recaudo y gestión de recursos dinerarios
provenientes de instrumentos de financiación asociados al ordenamiento
territorial necesarios para el financiamiento de los soportes territoriales,
los programas, los proyectos, las actuaciones, las actividades y las metas
contenidos en este Plan.
Artículo 557.Otras fuentes de financiamiento. En el marco de la implementación del
presente Plan se podrán establecer otras fuentes de financiamiento a las
definidas en el presente Plan.
Parágrafo. El monto a destinar anualmente para este Plan
relacionado con cofinanciación o regalías será tramitado y definido atendiendo
las normas vigentes y quedará consignado en el respectivo documento escrito o
similar.
TÍTULO III
INCENTIVOS
Artículo 558. Incentivos. Corresponde a los aspectos contenidos en el
presente Plan que tiene como fin promover o motivar el cumplimiento de las
metas territoriales. En la presente Sección se señalan, los incentivos
aplicables que deberán ser reglamentados por la administración distrital, sin
perjuicio de que puedan incluirse nuevos.
Parágrafo 1. Los incentivos existentes a la entrada en
vigencia del presente Plan, seguirán aplicándose, para lo cual las entidades
competentes acorde con el incentivo, expedirán los actos administrativos
correspondientes para mantener su aplicabilidad.
Parágrafo 2. Los incentivos o beneficios tributarios deberán
ser aprobados por el Concejo Distrital de conformidad con lo estipulado en el
artículo
7
de la Ley 819 de 2003.
Artículo 559. Incentivos, compensaciones y beneficios
para la conservación de Bienes de interés cultural. Podrán ser incentivos para la conservación de los
BIC los siguientes:
1.
Reglamentado por el Decreto 018 de 2023
. Equiparación a estrato uno (1) para el cobro de tarifas de servicios
públicos, para los inmuebles de interés cultural ubicados en estratos 2 a 6 y
los localizados en los sectores de interés cultural con vivienda en serie con
uso residencial.
2. Para los predios ubicados en el estrato 1 y que no puedan gozar de la
equiparación definida en el numeral 1 del presente artículo, podrán gozar de
una exención del 10% adicional en el cobro del impuesto predial
3. Exoneración para los bienes de interés cultural del grupo arquitectónico
con niveles de intervención 1, 2 y 3 y de los sectores de interés cultural con
vivienda en serie de la obligación de cumplir con el equipamiento comunal
privado requerido en proyectos de vivienda.
4. Exoneración para los bienes de interés cultural del grupo arquitectónico
con niveles de intervención 1, 2 y 3 de la obligación de construir
estacionamientos adicionales a los que posee la edificación original. En caso
de adecuaciones funcionales donde el uso propuesto no requiera de cupos de
estacionamientos, no se requiere mantener el cupo de estacionamiento original
de la edificación.
5. Descuento del valor de pago del impuesto predial de acuerdo con la
reglamentación que para el efecto tramite la administración distrital para
bienes de interés cultural y en los que se presente alguna de las siguientes
circunstancias:
a. Desarrollo de proyectos de vivienda de interés cultural.
b. Desarrollo de equipamientos del sistema
de cuidado de la ciudad.
6. Exoneración de pago del impuesto predial
en los demás casos que se reglamenten para el efecto.
7. (sic) Mantener la exoneración de pago del Impuesto de Delineación Urbana, para
el desarrollo de proyectos que se permitan en inmuebles de interés cultural del
grupo arquitectónico o con niveles de intervención 1, 2 y 3, o aquellos
proyectos que involucren inmuebles de interés cultural al proyecto de acuerdo
con la reglamentación que para el efecto se expida.
9. Los Bienes de Interés Cultural deberán hacer parte del reparto de cargas
y beneficios en todos los tratamientos urbanísticos e instrumentos planteados
en el presente plan.
10. Los demás beneficios, incentivos e instrumentos para Bienes de Interés
Cultural del grupo arquitectónico y del grupo urbano que para el efecto tramite
la administración distrital posterior a la aprobación del presente Plan.
Parágrafo. Cuando se modifique el nivel de intervención de un
bien de interés cultural se modificará la exención o descuento aplicable al
predio.
La misma disposición aplica para los niveles que se asignen o hayan
asignado en los Planes Especiales de Manejo y Protección.
Artículo 560. Exenciones bienes de interés cultural. Los predios declarados como
monumentos nacionales o inmuebles de interés cultural del ámbito nacional o
distrital, tendrán derecho al siguiente porcentaje de exención en el
impuesto predial unificado, siempre que cumplan los requisitos establecidos en
el presente plan.
Porcentaje de exención sobre el
  impuesto predial a cargo para los inmuebles de interés cultural de la ciudad
  de Bogotá D.C. según el tipo de conservación
Uso del Predio
Tipo de conservación
Conservación Monumental
Conservación Integral
Conservación Tipológica
Dotacional público
Aplica para todos los pisos
100%
70%
50%
Residencial
Estratos 1 y 2
100%
80%
60%
Estratos 3 y 4
85%
65%
45%
Estratos 5 y 6
70%
50%
30%
Otros usos (Dotacional privado,
  comercial, industrial y de servicios)
10%
Parágrafo 1. Los inmuebles de interés cultural del ámbito
nacional o distrital que se encuentren ubicados en el ámbito de Planes
Especiales de Manejo y Protección - PEMP aprobados o que se aprueben con
posterioridad a la entrada en vigencia del presente Plan, que se hayan
clasificado o clasifiquen en Niveles de Intervención 1, 2 y 3, o los que con posterioridad
a la entrada en vigencia del presente Plan, se clasifiquen o reclasifiquen en
los Niveles de Intervención 1, 2 o 3 en los instrumentos correspondientes,
conforme a lo señalado en el Decreto Nacional
2358
de 2019 o la norma que lo
modifique, tendrán derecho al siguiente porcentaje de exención en el impuesto
predial unificado, siempre que cumplan los requisitos definidos en el presente
plan.
Porcentaje de exención sobre el
  impuesto predial a cargo para los inmuebles de interés cultural de la ciudad
  de Bogotá D.C. según el nivel de intervención
Uso del Predio
Nivel de Intervención
Nivel 1.
Nivel 2.
Nivel 3.
Dotacional público
Aplica para todos los pisos
100%
50%
25%
Residencial
Estratos 1 y 2
100%
60%
40%
Estratos 3 y 4
85%
45%
25%
Estratos 5 y 6
70%
30%
15%
Otros usos (Dotacional privado,
  comercial, industrial y de servicios)
10%
Parágrafo 2. La exención aquí establecida no incluye
los predios urbanizables no urbanizados, ni los urbanizados no edificados, ni
los inmuebles demolidos totalmente, dentro de ninguna de las categorías de
conservación o niveles de intervención, ni usos del predio.”
Artículo 561. Requisitos para la exenciones bienes de
interés cultural. Para
la aplicación de la exención para los bienes de interés cultural prevista en el
artículo anterior deberán cumplirse los siguientes requisitos:
1. Que la declaración y pago del impuesto se
realice oportunamente dentro de las fechas establecidas para cada vigencia.
2. Que el inmueble de interés cultural tenga uso
residencial, comercial, dotacional, industrial o de servicios.
3. Que el inmueble de interés cultural se encuentre
en una edificación que tenga un máximo de cinco (5) pisos construidos.
4. Que el inmueble de interés cultural de uso
residencial haya sido equiparado al estrato 1 para el cobro de tarifas de
servicios públicos, de acuerdo con los requisitos fijados para tal efecto en
las normas distritales, y mantenga durante toda la vigencia fiscal dicha
equiparación. Para este efecto, el Instituto Distrital de Patrimonio Cultural
–IDPC- deberá remitir anualmente a la Secretaría Distrital de Hacienda el
listado de los predios correspondientes.
5. El Instituto Distrital de Patrimonio Cultural
–IDPC deberá enviar anualmente a la Unidad Administrativa Especial de Catastro
Distrital -UAECD-, la lista de bienes de interés cultural del orden distrital y
nacional, y monumentos nacionales, con declaratoria vigente a la fecha,
indicando la categoría o nivel de intervención al que pertenecen, e
identificándolos con el código homologado de identificación predial CHIP con el
fin de que esta última incluya en la base catastral esta información. A partir
del año gravable 2010, el inventario deberá ser actualizado y remitido a la
Unidad Administrativa Especial de Catastro Distrital -UAECD- antes del 30 de
noviembre de cada año.
Parágrafo 1. Esta exención se aplicará a todos los bienes que
integran una copropiedad, siempre que, además de cumplir los requisitos antes
señalados, ésta haya sido declarada como inmueble de interés cultural.
Parágrafo 2. Cuando la Unidad Administrativa Especial de
Catastro Distrital – UAECD- dando cumplimiento a lo establecido en el manual de
calificación de construcción identifique que un predio declarado como bien de
interés cultural reporta en su ficha predial estado de conservación “malo”, lo
informará al Instituto Distrital de Patrimonio Cultural –IDPC-. Tales predios
perderán la exención prevista en el presente artículo hasta el periodo gravable
siguiente a aquel en el cual tal condición cambie, mediante una rectificación
del área de construcción por parte de la Unidad Administrativa Especial de
Catastro Distrital – UAECD- quien incluirá tal información en la base de datos
que envía anualmente a la Dirección Distrital de Impuestos para la liquidación
del impuesto predial unificado.”
Artículo 562.Incentivo a la conservación por exención
en el impuesto predial.
De conformidad con lo establecido en el artículo
3
º del Acuerdo Distrital 105
de 2003, los predios localizados parcial o totalmente dentro del sistema de
áreas protegidas del Distrito Capital tendrán derecho a las tarifas del
impuesto predial señaladas en ese acuerdo o la norma que lo sustituya o
modifique, según el estado de conservación en que se encuentren, de acuerdo con
la certificación que al efecto expida anualmente la Secretaría Distrital de
Ambiente o quien haga sus veces.
Este incentivo tiene como fuente los recursos propios por concepto de
impuesto predial del Distrito Capital.
La administración distrital reglamentará el proceso para su
aplicación. En todo caso para aplicar al beneficio se requiere contar con el
Certificado de Estado de Conservación Ambiental (CECA) expedido por parte de la
Secretaría Distrital de Ambiente.
Las entidades responsables de la operatividad del instrumento serán las
Secretaría Distrital de Ambiente en coordinación con la Secretaría Distrital de
Hacienda.
Artículo 563. Pago por servicios ambientales (PSA). Incentivo económico en dinero o en
especie que se otorga a los propietarios, poseedores u ocupantes de buena fe
exenta de culpa por las acciones de preservación, conservación de la
biodiversidad y restauración en áreas y ecosistemas estratégicos, mediante la
celebración de acuerdos voluntarios entre los interesados y beneficiarios de
los servicios ecosistémicos.
Se podrán incluir otras modalidades en servicios de regulación climática,
regulación de la calidad del aire, mantenimiento de la fertilidad de los
suelos, moderación de fenómenos naturales, prevención de la erosión, entre
otros.
El esquema de PSA aplicará para predios en donde se destinen áreas para
mantener coberturas naturales y la biodiversidad, así como, en predios que
destinen áreas que han sido degradadas o deforestadas para que se restauren
parcial o totalmente las coberturas naturales y la biodiversidad, se
materializará a través de pagos que realizarán entidades públicas o privadas
por la provisión de estos servicios ambientales. Podrán ser beneficiarios del
incentivo de pago por servicios ambientales los propietarios, poseedores u
ocupantes de predios que componen la Estructura Ecológica Principal y aquellos
que componen las zonas compatibles con la minería que no hayan sido
intervenidos por esta actividad.
Los esquemas de PSA tendrán una duración mínima de (5) años, prorrogables
de manera sucesiva según la evolución del proyecto. Para ello, dentro del marco
de Ley 819 del 2003 o la norma que la adicione, modifique o sustituya se
habilitará la vigencia futura con la fuente de recursos provenientes del 1%,
contemplando el tiempo de duración del Plan de Desarrollo "Un Nuevo
Contrato Social y Ambiental para la Bogotá del Siglo XXI” de la administración
actual y los siguientes planes de desarrollo, hasta el momento en el que se
cumpla el propósito del incentivo.
Parágrafo 1. De conformidad con lo establecido por el Decreto
Nacional
1007
de 2018 y normas que la adicionen, modifiquen o sustituyan, las
inversiones para el pago por servicios ambientales podrán efectuarse mediante
la destinación de un porcentaje no inferior al 1 % de los ingresos corrientes
del Distrito Capital, los cuales serán utilizados para financiar los suelos
dentro de la Estructura Ecológica Principal.
Parágrafo 2. Los mapas base a partir de los cuales se deben
diseñar los esquemas de pago por Servicios Ambientales serán los de la EEP, y
podrán implementarse en predios de los componentes de la EEP que cuenten o no
con un Plan de Manejo Ambiental. En caso de contar con Plan de Manejo Ambiental
este instrumento gestión y financiación se armonizará con el plan
estratégico del mismo.
Parágrafo 3. La administración distrital, a través de la
Secretaría Distrital de Ambiente liderará la gestión administrativa y de
recursos financieros y en coordinación con las autoridades ambientales
adelantarán los planes de cofinanciación necesarios para la implementación y
estructuración de proyectos de pago por servicios ambientales. También, en
coordinación con las entidades ambientales y las instancias del gobierno
nacional competentes, reglamentará los esquemas de Pagos de servicios
ambientales.
Parágrafo 4. En su aplicación se deberá considerar el espacio
fiscal por cuenta de las vigencias futuras en los indicadores de endeudamiento
establecidos en la Ley
358
de 1997 o la norma que la modifique o sustituya.
Artículo 564. Descuento del impuesto de delineación
urbana en los planes parciales. Los contribuyentes del impuesto de delineación urbana que soliciten la
expedición de licencias de construcción por obra nueva o sus modificaciones, en
el marco de los planes parciales vigentes, o en los planes parciales que se
adopten con posterioridad a la entrada en vigor del presente Plan, tendrán
derecho a un descuento en el impuesto de delineación urbana equivalente al 100%
del costo total de la construcción de los equipamientos comunales de salud,
educación, cultura y bienestar social del respectivo plan parcial.
En ningún caso el pago podrá exceder el 100% del impuesto a cargo del
contribuyente, por el total de las licencias.
El descuento señalado en el presente artículo aplica para los planes
parciales que cumplan los siguientes requisitos:
(sic) 4. Que hayan entregado de manera anticipada el suelo de cesión de
equipamiento comunal cumpliendo con las condiciones establecidas en el Decreto
Distrital
845
de 2019.
5. Que hayan suscrito convenio con las entidades a cargo de recibir el
equipamiento respectivo.
6. Que hayan suscrito convenio asociativo con la Secretaría Distrital del
Hábitat.
7. Que haya entrega formal del equipamiento construido a la entidad a cargo.
Parágrafo 1. La administración distrital reglamentará lo
correspondiente a los convenios con las entidades receptoras de equipamientos
que trata el presente artículo en términos de costos y condiciones.
Parágrafo 2. El valor total del pago se podrá aplicar en la
totalidad de las licencias otorgadas en el plan parcial hasta el 100% del valor
total de estudios, diseños y construcción destinada para el equipamiento.
Parágrafo 3. La Secretaría de Hábitat realizará la
verificación de las obras y comunicará el resultado de la misma a la Secretaría
Distrital de Hacienda para lo de su competencia. El incumplimiento a los
requisitos señalados en este artículo generará las sanciones tributarias
establecidas en la ley.
LIBRO VII
CONTENIDO PROGRAMÁTICO
Artículo 565.Programas del Plan de Ordenamiento
Territorial. Los
Programas del Plan de Ordenamiento Territorial identifican las actuaciones con
carácter obligatorio que se desarrollarán en el territorio durante la vigencia
del presente Plan. El componente programático comprende los programas,
proyectos y estrategias de intervención que tienen por objetivo concretar los
objetivos de largo plazo del Plan.
Los seis (6) programas del Plan de Ordenamiento territorial se articulan
con los objetivos de largo plazo definidos para este plan como se expresa a
continuación:
Objetivo estratégico POT
Programa
1. Proteger la estructura ecológica principal y los paisajes bogotanos y
  generar las condiciones de una relación más armoniosa y sostenible de la
  ciudad con su entorno rural.
1. Programa conectividad ecosistémica, reverdecimiento y atención de la
  emergencia climática
2. Incrementar la capacidad de resiliencia del territorio frente a la
  ocurrencia de desastres y derivados de la variabilidad y del cambio
  climático.
3. Mejorar el ambiente urbano y de los asentamientos rurales
2. Programa descarbonizar la movilidad e infraestructura sostenible
6. Reducir los desequilibrios y desigualdades para un territorio más
  solidario y cuidador.
3. Programa Vitalidad y cuidado
4. Revitalizar la ciudad a través de intervenciones y proyectos de
  calidad
5. Promover el dinamismo, la reactivación económica y la creación de
  empleos
4. Programa Hábitat y vivienda popular
6. Reducir los desequilibrios y desigualdades para un territorio más
  solidario y cuidador.
5. Promover el dinamismo, la reactivación económica y la creación de
  empleos
5. Programa Territorios Productivos, Competitivos e innovadores
7. Alcanzar el Desarrollo Rural Sostenible.
4. Revitalizar la ciudad a través de intervenciones y proyectos de
  calidad
6. Programa resignificación de nuestra identidad, cultura y patrimonio
Parágrafo 1. Los Planes Distritales de Desarrollo
incorporarán en sus programas de ejecución los programas definidos en el
presente Plan.
Parágrafo 2. La Secretaría Distrital de Planeación liderará el
diseño de los programas y realizará el seguimiento a los Programas y
Subprogramas definidos en el presente Plan.
Artículo 566.Programa Conectividad ecosistémica,
reverdecimiento y atención de la emergencia climática. El programa aporta al objetivo del Plan de
Ordenamiento Territorial que busca proteger la estructura ecológica principal y
los paisajes bogotanos y generar las condiciones de una relación más armoniosa
y sostenible de la ciudad con su entorno rural, a mejorar el ambiente urbano y
de los asentamientos rurales y a incrementar la capacidad de resiliencia del
territorio frente a la ocurrencia de desastres y derivados de la variabilidad y
del cambio climático, se pretende responder, con sentido de urgencia, a la
crisis climática y de pandemia y mejorar el entorno de vida para promover la
salud y el bienestar de los ciudadanos. Contribuye a concretar los propósitos
de todas las estructuras territoriales.
Contiene los siguientes subprogramas:
1. Subprograma de Recuperación, restauración y renaturalización del
  sistema hídrico
Descripción
Tiene como objetivo consolidar la protección del
  sistema hídrico mediante la recuperación, restauración y renaturalización de
  sus elementos a través de procesos de recuperación y restauración
  ecosistémica e hidrológica y de los acotamientos de las rondas hídricas. La
  Secretaría Distrital de Ambiente en coordinación con la EAAB y las demás
  autoridades ambientales será la responsable de la ejecución de este
  subprograma en el cual se deberán incluir mecanismos de participación y de
  desarrollo y fortalecimiento de la gobernanza del agua.
Indicador
Hectáreas en ronda hídrica y cauces recuperadas,
  restauradas y renaturalizadas
Meta
2.838.2 hectáreas en ronda hídrica y cauces
  recuperadas, restauradas y renaturalizadas en humedales, ríos y quebradas
Proyectos Estructurantes
Estrategia de intervención
Restauración y recuperación del Sistema Hídrico
  de humedales. Restauración, recuperación y renaturalización de los humedales
  del Distrito (Córdoba Niza, Santa María del Lago, Capellanía o Cofradía,
  Jaboque, Juan Amarillo o Tibabuyes, La Conejera, La Vaca, Techo, Tibanica,
  Torca y Guaymaral, Burro, Meandro del Say, Hyntiba- El Escritorio, El Tunjo,
  Chiguasuque - La Isla, Salitre y Tingua Azul). Aplica para 901,5 ha.
Restauración, recuperación y ejecución de
  medidas de reducción de riesgo en el Sistema Hídrico de Subcuencas del
  Distrito. Restauración, recuperación y renaturalizacion de cuales cuerpos de
  agua- quebradas del sistema hídrico. Aplica para las subcuencas de los ríos
  Chochal, Fucha, Gallo, Los Medios o Blanco, Pilar, Pontezuela, Salitre, San
  Juan, Santa Rosa, Sumapaz, Teusacá, Torca y Tunjuelo. Aplica para un área de
  1936,7 ha
2. Subprograma de Bordes Urbano Rurales
Descripción
Tiene como objetivo fortalecer la gestión
  integral del hábitat urbano y rural y la restauración y conservación de los
  ecosistemas y los servicios ecosistémicos del territorio distrital, con el
  fin de contener el avance de la urbanización informal sobre suelo rural o
  suelos de protección y contribuir a la reducción de los déficits en espacio
  público y equipamientos, teniendo en cuenta las potencialidades que ofrece
  cada borde de la Ciudad mediante la intervención de la estructura ecológica
  principal, las estructuras físicas (vivienda y entorno) y la participación en
  el funcionamiento social en los procesos de información y producción
  cultural. La Secretaría de Ambiente en coordinación con la Secretaría del
  Hábitat será la responsable de la ejecución de este subprograma.
Indicador
Hectáreas intervenidas y protegidas en Bordes
  urbano-rurales
Meta
585 Hectáreas intervenidas con procesos de
  restauración y recuperación en zonas protegidas en el borde rural- urbano
1304 Hectáreas de bordes rurales con procesos de restauración, recuperación,
  y proyectos de reconversión productiva y gestión integral de hábitat
Proyectos Estructurantes
Proyecto
Intervención y protección del área de Ocupación
  Público Prioritaria (207 ha). Restauración y recuperación en el área de
  ocupación público prioritaria mediante siembras de árboles y arbustos y
  mantenimiento (no incluye intervenciones de infraestructura senderos etc.)
Restauración y recuperación ambiental,
  mejoramiento de hábitat rural y reconversión productiva de las áreas de borde
  Rural. Borde Quiba, b. Borde Soacha, c. Borde Usme Tres Quebradas; d. Borde
  La Capilla, Lomita y Serrezuela, e. Borde Parque Ecológico Distrital de
  Montaña Entrenubes, f. Proyectos asociativos mediante la gestión de pactos de
  bordes
Conformación del Parque de borde Cerro Seco.
  Restauración, recuperación y habilitación de las coberturas en las zonas de
  conservación y restauración y de uso, goce y disfrute. El área de parque de
  borde donde se ejecutará el proyecto es de 57,94 ha.
3. Subprograma de protección a los elementos de
  importancia ambiental
Descripción
Tiene como objetivo consolidar la EEP mediante
  la implementación de estrategias de conectividad y complementariedad entre el
  sistema hídrico, los Parques de Borde, los Parques Distritales de Montaña,
  las Áreas Protegidas y demás elementos de la EEP y las áreas de importancia
  ambiental de la región.
Indicador
Hectáreas recuperadas, rehabilitadas o
  restauradas de elementos de importancia ambiental
Meta
4000 hectáreas recuperadas, rehabilitadas o
  restauradas de elementos de importancia ambiental
Proyectos Estructurantes
Estrategia de intervención
Restauración de ecosistema en los Cerros
  Orientales. Restauración de 13.021,07 ha de los Cerros Orientales en las UPL
  Torca, Toberín, Usaquén, Chapinero, Centro Histórico, San Cristóbal y Entre
  Nubes mediante la recuperación y restauración de cobertura nativa
  correspondiente al ecosistema de bosque Alto Andino
Restauración y Rehabilitación de Ecosistemas de
  la EEP en suelo rural. Implementación de acciones de restauración y
  rehabilitación de componentes prioritarios en los ecosistemas en el suelo
  rural de Bogotá. Las áreas objeto de restauración y rehabilitación serán
  identificados con la SDA
Proyecto
Conformación Conector Bosque Oriental - Río
  Bogotá. Conformación de las 1.881,14 ha del Conector Bosque Oriental - Río
  Bogotá, en la UPL Torca mediante la recuperación y restauración de coberturas
  en los componentes del conector
Conformación Conector ecosistémico
  Cerros-Virrey-Neuque. Conformación del Conector ecosistémico
  Cerros-Virrey-Neuque con 3.636,18 ha ubicadas en las UPL Barrios Unidos,
  Centro Histórico, Chapinero, Engativá, Niza, Rincón de Suba, Tabora,
  Teusaquillo, Tibabuyes, Usaquén mediante la recuperación y restauración de
  cobertura nativa en los componentes del conector
Conformación Conector ecosistémico Río Fucha.
  Conformación del corredor ecosistémico del Río Fucha a lo largo de 328,89 ha
  a lo largo de las UPL Centro Histórico, Fontibón, Kennedy, Puente Aranda,
  Restrepo, Salitre, San Cristóbal, Tintal mediante la recuperación y
  restauración de cobertura en los componentes del conector
Conformación Conector ecosistémico Suba -
  Conejera . Conformación de 338,5 ha del conector ecosistémico Suba - Conejera
  localizado en las Britalia, Niza, Rincón de Suba, Tibabuyes, Torca con el fin
  de garantizar la conectividad entre los cerros de Suba mediante la
  recuperación y restauración de cobertura en los nodos que conforman el
  conector
Conformación Conector Páramos Chingaza Sumapaz.
  Conformación de una estructura de conectividad en las 17.675,96 ha del Conector
  Páramos Chingaza Sumapaz ubicado en las UPL Arborizadora, Centro Histórico,
  Chapinero, Entre Nubes, Lucero, Rafael Uribe, San Cristóbal, Sumapaz,
  Toberín, Torca, Usaquén, Usme. mediante la recuperación de coberturas de
  nodos estratégicos que componentes del conector.
Conformación del Conector ecosistémico reserva
  cuenca alta del Río Bogotá - cuenca Río Tunjuelo - Media Luna del Sur,
  priorizando la Quebrada Limas. Conformación de las 5.684,05 ha del Conector
  ecosistémico reserva cuenca alta del Río Bogotá - cuenca Río Tunjuelo - Media
  Luna del Sur, dando prioridad a la restauración y recuperación der la
  Quebrada Limas, localizado en las UPL Arborizadora, Bosa, Edén, Entre Nubes,
  Kennedy, Lucero, Porvenir, Rafael Uribe, Restrepo, San Cristóbal, Tunjuelito,
  Usme, mediante recuperación y restauración de coberturas en los diferentes
  componentes del conector
Conformación del Parque Distrital Ecológico de
  montaña Cerro Seco. Restauración, reconformación y recuperación de suelo y
  cobertura vegetal y construcción de infraestructura conexa, para la
  conformación del parque distrital de montaña Cerro Seco con 254,75 ha en la
  UPL de Arborizadora. (No incluye compra de predios) (Incluye estudios)
Consolidación de la Reserva Forestal Tomas Van
  der Hammen a través de la implementación del PMA vigente. Consolidación de
  las 1.396,28 ha de la reserva forestal Tomas Van der Hammen ubicada en la
  zona rural del norte de Bogotá en la UPL Torca a través de la implementación
  del PMA vigente.
4. Subprograma de Protección y recuperación del
  Río Bogotá
Descripción
Tiene como objetivo consolidar la protección del
  sistema hídrico mediante la recuperación, restauración y renaturalización de
  sus elementos a través de procesos de recuperación y restauración
  ecosistémica e hidrológica y de los acotamientos las rondas hídricas. La
  Secretaría de Ambiente en coordinación con al EAB será la responsable de la
  ejecución de este subprograma.
Indicador
Hectáreas con restauración de cobertura vegetal
  en la red de parques del Río Bogotá
Meta
493 hectáreas en proceso de restauración de
  cobertura vegetal en la red de parques del Río Bogotá
100% de las aguas servidas tratadas.
Proyectos Estructurantes
Proyecto
Restauración y recuperación de coberturas
  vegetales en la Red de parques del Río Bogotá. Restauración y recuperación de
  coberturas vegetales en la red de parques del Río Bogotá en un área de 1.222
  ha de zonas paralelas al rio Bogotá ubicadas en las UPL Engativá, Fontibón,
  Patio Bonito, Porvenir, Tibabuyes, Tintal, y Torca en el límite con la
  Reserva Thomas van der Hammen (Sin incluir compra de predios ni
  infraestructura de senderos)
Saneamiento del Río Bogotá y sus afluentes,
  mediante el sistema de interceptores y de la construcción y optimización de
  las Plantas de Tratamiento de Aguas Residuales. Saneamiento del Río Bogotá y
  sus afluentes, mediante el sistema de interceptores y de la construcción y
  optimización de las Plantas de Tratamiento de Aguas Residuales.
5. Subprograma Gestión del riesgo e impactos
  ambientales
Descripción
Tiene como objetivo mitigar los impactos
  ambientales y la ocurrencia de desastres, mediante la prevención y
  restauración de la degradación ambiental, la consolidación de bosques urbanos
  y el manejo de los suelos de protección por riesgo, con el fin de lograr un
  territorio resiliente y adaptado al cambio climático, que contribuya al
  bienestar de la población actual y futura. Las Secretarías de Ambientes,
  Gobierno, Hábitat y el IDIGER en coordinación con las entidades correspondientes,
  serán las responsables de la ejecución de este subprograma.
Indicador
Hectáreas con estudios de detalle, acciones de
  adecuación o mitigación de riesgos
Meta
1.500 hectáreas priorizadas con estudios
  detallados para zonas identificadas en condición de riesgo y/o amenaza
  (75.000 personas beneficiadas)
150 hectáreas beneficiadas con obras de mitigación
60 hectáreas rehabilitadas por especies invasoras y áreas afectadas por
  incendios forestales
100 ha de suelos de protección por riesgo (áreas de resiliencia climática)
  intervenidas y adecuadas
Puesta en marcha de una estación de bomberos en la localidad de: Sumapaz,
  Usme, Kennedy, Engativá (Las Ferias), estación y Academia Bomberíl (por
  definir localización)
Proyectos Estructurantes
Estrategia de intervención
Diseño e implementación del plan de renovación y
  mejoramiento del sistema de hidrantes de la ciudad
Intervención y adecuación en áreas de la
  resiliencia climática (suelo de protección por riesgo no mitigable)
Obras de mitigación de riesgo por movimientos en
  masa y Avenidas Torrenciales y/o Crecientes Súbitas asociados a diferentes
  tipos de infraestructura
Rehabilitación ecológica de áreas ocupadas por
  especies invasoras y áreas afectadas por incendios forestales.
Silvicultura preventiva por incendio forestal
Proyecto
Diseño y construcción de estación de Bomberos en
  la UPL Sumapaz
Diseño y construcción de estaciones de bomberos
  en la UPL Kennedy
Diseño y construcción de estaciones de bomberos
  en la UPL Usme
Diseño y construcción de estaciones de bomberos
  en Las Ferias
Diseño y construcción de la Academia Bomberil y
  estación de bomberos
Estudios detallados de riesgo para las áreas
  priorizadas con condición de amenaza y riesgo
6. Subprograma de Construcción Sostenible y
  Resiliente
Descripción
Con el fin de mitigar los impactos ambientales
  este subprograma tiene como propósito orientar y ejecutar acciones para
  conseguir que las infraestructuras de la ciudad se construyan con criterios
  de sostenibilidad, resiliencia y fortalecimiento comunitario. Para lo
  anterior este subprograma debe diseñar los lineamientos, criterios e
  incentivos para promover la construcción sostenible. proyectando prácticas
  sostenibles y acciones conjuntas que contribuyan a la adaptación al cambio
  climático en un lugar de encuentro, resignificando los valores y generando
  apropiación social y económica de las comunidades en su territorio. Las
  Secretarías de Ambiente, Planeación y Hábitat en coordinación con las
  entidades correspondientes, serán las responsables de la ejecución de este
  subprograma.
Indicador
Porcentaje de edificaciones nuevas con criterios
  de sostenibilidad
Meta
100% de edificaciones nuevas con criterios de
  sostenibilidad
Proyectos Estructurantes
Estrategia de intervención
Ecobarrio: Implementación de prácticas
  sostenibles y fortalecimiento comunitario
Edificaciones nuevas con criterios de
  sostenibilidad
Proyectos de implementación Sistemas Urbanos de
  Drenaje Sostenible SUDS
7. Subprograma de reasentamiento
Descripción
Con el propósito de que el Distrito genere
  apropiación social y económica de las comunidades en su territorio,
  contribuyendo a la adaptación al cambio climático, resignificando los valores
  y mitigando los impactos ambientales generados en suelos de protección, se
  establece el subprograma de reasentamientos para que, a través de las
  acciones que se dispongan, propenda por salvaguardar la vida de hogares en
  condiciones de alto riesgo no mitigable o las ordenadas mediante sentencias
  judiciales o actos administrativos, reubicándolos en una alternativa
  habitacional legalmente viable, técnicamente segura, ambientalmente salubre y
  económicamente sostenible.
En desarrollo de este subprograma el Distrito dispondrá la adquisición de los
  predios declarados en condición de alto riesgo no mitigable, para que de esta
  manera se permita mediante prácticas integrales la consecución de una
  infraestructura ciudadana con criterios de sostenibilidad, resiliencia y
  fortalecimiento comunitario. Para ello, las Secretarías de Ambiente,
  Planeación y Hábitat en coordinación con las entidades correspondientes,
  serán las responsables de la ejecución de este subprograma.
Indicador
Hogares reasentados por riesgo
Meta
9.600 familias reasentadas por riesgo no
  mitigable
Proyectos Estructurantes
Estrategia de intervención
Intervención y relocalización de familias
  ubicadas en zonas de riesgo
8. Subprograma de renaturalización y/o
  reverdecimiento de los espacios públicos peatonales y para el encuentro
Descripción
Tiene como propósito cualificar las condiciones
  ambientales y de confort de los espacios públicos peatonales y para el encuentro,
  se prevé la progresiva transformación de las superficies y coberturas
  vegetales de las calles, parques, plazas y plazoletas que presentan
  condiciones inferiores a los estándares establecidos en los índices de
  diseño. La Secretaría de Ambiente y la Secretaría de Cultura serán los
  responsables de la ejecución de este subprograma.
Indicador
Hectáreas de espacios públicos peatonales y para
  el encuentro renaturalizados y reverdecidos
Meta
171,88 hectáreas de espacios públicos peatonales
  y para el encuentro renaturalizados y reverdecidos
Proyectos Estructurantes
Proyecto
Renaturalizar y/o reverdecer el parque AUTOPISTA
  SUR
Renaturalizar y/o reverdecer el parque LOS
  LACHES LA MINA
Renaturalizar y/o reverdecer el parque ALCAZARES
Renaturalizar y/o reverdecer el parque ALTA
  BLANCA
Renaturalizar y/o reverdecer el parque ANTONIO
  JOSE DE SUCRE I Y II SECTOR
Renaturalizar y/o reverdecer el parque
  ARBORIZADORA ALTA
Renaturalizar y/o reverdecer el parque
  BIBLIOTECA EL TINTAL
Renaturalizar y/o reverdecer el parque CALLE 26
  ( EL RENACIMIENTO - PARQUE CEMENTERIO CENTRAL - DAM)
Renaturalizar y/o reverdecer el parque CANAL DEL
  RIO NEGRO
Renaturalizar y/o reverdecer el parque CASA
  BLANCA
Renaturalizar y/o reverdecer el parque CASTILLA
Renaturalizar y/o reverdecer el parque DEPORTIVO
  PRIMERO DE MAYO
Renaturalizar y/o reverdecer el parque
  DESARROLLO ARBORIZADORA ALTA
Renaturalizar y/o reverdecer el parque
  DESARROLLO LOS LACHES
Renaturalizar y/o reverdecer el parque EDUARDO
  SANTOS
Renaturalizar y/o reverdecer el parque EL
  CARMELO
Renaturalizar y/o reverdecer el parque EL
  COUNTRY
Renaturalizar y/o reverdecer el parque EL
  ENSUEÑO
Renaturalizar y/o reverdecer el parque EL RECREO
Renaturalizar y/o reverdecer el parque EL TUNAL
Renaturalizar y/o reverdecer el parque EL VIRREY
  SUR
Renaturalizar y/o reverdecer el parque FAMACO
Renaturalizar y/o reverdecer el parque GAITAN
  CORTES
Renaturalizar y/o reverdecer el parque LA
  AMISTAD
Renaturalizar y/o reverdecer el parque LA AURORA
  II
Renaturalizar y/o reverdecer el parque LA FRAGUA
Renaturalizar y/o reverdecer el parque LA
  IGUALDAD
Renaturalizar y/o reverdecer el parque LA JOYA
Renaturalizar y/o reverdecer el parque LA SERENA
Renaturalizar y/o reverdecer el parque LA
  VICTORIA
Renaturalizar y/o reverdecer el parque LA VIDA
Renaturalizar y/o reverdecer el parque LAS
  BRISAS ( ZANJON DE LA MURALLA )
Renaturalizar y/o reverdecer el parque LOS
  MOLINOS II
Renaturalizar y/o reverdecer el parque MORALBA
Renaturalizar y/o reverdecer el parque MUNDO
  AVENTURA ( AMERICAS )
Renaturalizar y/o reverdecer el parque NUEVA
  AUTOPISTA
Renaturalizar y/o reverdecer el parque NUEVO
  MUZU
Renaturalizar y/o reverdecer el parque PARQUE
  ESTADIO OLAYA HERRERA
Renaturalizar y/o reverdecer el parque PRM EL
  REDENTOR
Renaturalizar y/o reverdecer el parque SAN
  CAYETANO
Renaturalizar y/o reverdecer el parque SAN JOSE
  DE BAVARIA
Renaturalizar y/o reverdecer el parque SERVITA
Renaturalizar y/o reverdecer el parque SIMON
  BOLIVAR ( SECTOR PARQUE DEPORTIVO EL SALITRE )
Renaturalizar y/o reverdecer el parque SIMON
  BOLIVAR ( SECTOR PLAZA DE ARTESANOS )
Renaturalizar y/o reverdecer el parque SIMON
  BOLIVAR ( SECTOR SALITRE MAGICO )
Renaturalizar y/o reverdecer el parque SIMON
  BOLIVAR (SECTOR CENTRO DE ALTO RENDIMIENTO )
Renaturalizar y/o reverdecer el parque SIMON
  BOLIVAR (SECTOR ESCUELA DESALVAMENTO CRUZ ROJA)
Renaturalizar y/o reverdecer el parque SIMON
  BOLIVAR (SECTOR I.D.R.D.)
Renaturalizar y/o reverdecer el parque SIMON
  BOLIVAR (SECTOR NOVIOS II)
Renaturalizar y/o reverdecer el parque SIMON
  BOLIVAR SECTOR (C.U.R.)
Renaturalizar y/o reverdecer el parque TABORA
Renaturalizar y/o reverdecer el parque TERCER
  MILENIO
Renaturalizar y/o reverdecer el parque TIBABUYES
Renaturalizar y/o reverdecer el parque TIMIZA
Renaturalizar y/o reverdecer el parque TIMIZA
  (SECTOR VILLA DEL RIO)
Renaturalizar y/o reverdecer el parque URB SAN
  IGNACIO PARQUE 1 ZONAL
Renaturalizar y/o reverdecer el parque
  URBANIZACIÓN LA ESTANCIA
Renaturalizar y/o reverdecer el parque VALLES DE
  CAFAM
Renaturalizar y/o reverdecer el parque VILLA
  ALEMANA
Renaturalizar y/o reverdecer el parque VILLA
  MAYOR CEMENTERIO DEL SUR
Renaturalizar y/o reverdecer el parque VILLAS DE
  GRANADA
Renaturalizar y/o reverdecer el parque VILLAS
  DEL MEDITERRANEO
Renaturalizar y/o reverdecer el parque SIMON
  BOLIVAR (SECTOR MUSEO DE LOS NIÑOS )
Renaturalizar y/o reverdecer el parque
  URBANIZACIÓN VILLAS DEL MEDITERRANEO
9. Subprograma de Consolidación de bosques
  urbanos
Descripción
Tiene como propósito consolidar bosques urbanos
  para aumentar la cobertura vegetal de los componentes del sistema de espacio
  público, donde prime la plantación de especies nativas que contribuyan a la
  generación de bosques urbanos, la configuración de jardines y el
  aprovechamiento de las zonas verdes.
La Secretaría Distrital de Ambiente, El Jardín Botánico y el IDRD serán los
  responsables de la ejecución de este subprograma.
Indicador
Hectáreas potenciales para consolidación de
  bosques urbanos en espacios públicos de la red estructurante
Meta
139,38 hectáreas potenciales para consolidación
  de bosques urbanos en espacios públicos de la red estructurante
Proyectos Estructurantes
Estrategia de intervención
Generación y/o consolidación de bosques urbanos
  en la escala de proximidad
Proyecto
Consolidar el bosque urbano de AMERICO
Consolidar el bosque urbano de ARBORIZADORA ALTA
Consolidar el bosque urbano de BAVARIA
Consolidar el bosque urbano de BOSQUE SAN CARLOS
Consolidar el bosque urbano de CANAL ARZOBISPO
Consolidar el bosque urbano de CANAL BOYACA
  MODELIA
Consolidar el bosque urbano de CANAL EL
  VIRREY-CHICO
Consolidar el bosque urbano de DIANA TURBAY
Consolidar el bosque urbano de GUSTAVO URIBE
  BOTERO
Consolidar el bosque urbano de
  INDEPENDENCIA-BICENTENARIO
Consolidar el bosque urbano de PARK WAY
Consolidar el bosque urbano de PARQUE DEL INDIO
  O DE LAS COMETAS
Consolidar el bosque urbano de PARQUE NACIONAL
Consolidar el bosque urbano de PLANTA DE
  TRATAMIENTO SALITRE
Consolidar el bosque urbano de SANTA HELENA
Consolidar el bosque urbano de SANTA LUCIA
Consolidar el bosque urbano de SIMON BOLIVAR
Consolidar el bosque urbano de URBANIZACION LA
  ESMERALDA
Consolidar el bosque urbano de URBANIZACION LA
  ESMERALDA (ANTES LOS URAPANES)
Consolidar el bosque urbano de ZONA FRANCA
  (PM-16)
Consolidar el parque SANTA HELENA
Artículo 567.Programa para descarbonizar la movilidad. El programa aporta a los objetivos del
Plan de Ordenamiento Territorial de Mejorar el ambiente urbano y de los
asentamientos rurales y al de Reducir los desequilibrios y desigualdades para
un territorio más solidario y cuidador. Se apuesta por reducir las emisiones de
GEI a través del aumento de modos de transporte con menor huella de carbono y
eficiencia energética y por la generación de entornos vitales alrededor de las
infraestructuras de movilidad lo cual requiere de la consolidación de la malla
arterial e intermedia en perfiles completos para dar continuidad a los flujos y
dinámicas de movilidad. A través de este programa el Distrito Capital consolida
la red de metros, trenes de cercanía, cables y facilita la electrificación de
otros corredores de transporte público, promoviendo además su integración modal
y operativa con la red de infraestructura para la movilidad. Contribuye a
concretar los propósitos de la Estructura Funcional y del Cuidado.
Contiene los siguientes subprogramas:
1. Subprograma red férrea y de corredores de alta y media capacidad
Descripción
Tiene como objetivo la construcción de una red férrea y de corredores de
  alta capacidad para garantizar la prestación efectiva del servicio del
  transporte público, urbano, rural y regional.
La Secretaría Distrital de Movilidad como cabeza del sector, será el
  responsable de la coordinación en la planeación y estructuración de este
  subprograma, el cual deberá ser ejecutado por las entidades competentes.
Indicador
Corredores de movilidad masivo construidos
Meta
5 Líneas de metro (97 km), 3 regiotram (37,09), 17 corredores verdes de
  alta capacidad (101 km) y 4 corredores verdes de media capacidad (19 km)
Proyectos Estructurantes
Proyecto
Corredor verde de alta capacidad
PRIMERA LÍNEA DEL METRO PLMB EXTENSIÓN centro- Usaquén-Toberín-calle 200
SEGUNDA LINEA DEL METRO SLMB Centro- engativa- suba
TERCERA LÍNEA DEL METRO (AVENIDAS SANTAFÉ - BOSA - VILLAVICENCIO - JORGE
  GAITÁN CORTÉS - NQS 92)
CUARTA LINEA DE METRO Avenida BoyacáFase II desde el cruce de la Avenida
  Guaymaral con autopista norte hasta Avenida Chile (Cl 72)
QUINTA LINEA DE METRO Avenida Boyacá Fase I desde Avenida Chile (Cl 72)
  hasta autopista al llano
Corredor férreo de occidente (Regiotram)
Corredor férreo Norte (Regiotram)
Corredor Férreo del Sur inicia en Avenida Batallón Caldas (Carrera 50) y
  finaliza en Avenida del sur
Ramal férreo regiotram occidente - aeropuerto
Avenida Alberto Lleras Camargo (Corredor Verde AK 7) desde Calle 26 hasta
  Avenida El Polo (AC 200)
Avenida Centenario desde Avenida Batallón Caldas y Avenida de las
  Américas hasta límite del Distrito con los municipios de Funza y Mosquera
Avenida Ciudad de Cali desde Avenida Manuel Cepeda Vargas hasta Avenida
  Medellín (Troncal AC 80)
Avenida Ciudad de Lima (Cl 19) desde Carrera 3 hasta Avenida Troncal
  Caracas (AK 14)
Avenida de las Américas desde Avenida NQS (AK 30) hasta Puente Aranda
Avenida El Dorado Jorge Eliecer Gaitán (Cl 26) desde Portal El Dorado
  hasta Aeropuerto El Dorado
Avenida Longitudinal de Occidente ALO desde Avenida Centenario (AC 17)
  hasta Avenida Medellín (Cl 80)
Avenida Longitudinal de Occidente ALO desde Avenida Centenario (AC 17)
  hasta limite del Distrito con el municipio de Soacha
Avenida Manuel Cepeda Vargas hasta Avenida Longitudinal de Occidente ALO
  (Extensión troncal)
Avenida Medellín (Avenida Troncal Calle 80) desde Portal 80 hasta Limite
  Distrito municipio de Cota
Avenida Paseo de Los Libertadores desde la Avenida Tibabita hasta la 245
Avenida Villavicencio desde Avenida Boyacá hasta Avenida del Sur (NQS)
Avenida José Celestino Mutis (Cl 63) desde Avenida carrera 13 hasta
  Avenida Ciudad de Cali
Avenida San José (Cl 170) desde Avenida Alberto Lleras Camargo (Carrera
  7) hasta Avenida Ciudad de Cali
Avenida Chile (AC 72) entre Avenida Alberto Lleras Camargo ( AK 7) hasta
  Avenida Caracas
Avenida Ciudad de Cali entre Avenida San José (AC 170) hasta metro II
Extensión Avenida Suba hasta Metro II
Extensión Avenida Autopista al Llano hasta CIM oriente
Corredor verde de media capacidad
Avenida Calle 127 desde Avenida Alberto Lleras Camargo hasta Avenida
  Boyacá (AK 72)
Avenida Polo entre avenida Boyacá y avenida Alberto Lleras Camargo (AK 7)
Avenida José Celestino Mutis (Cl 63) desde Avenida Ciudad de Cali
  hasta el límite del Distrito
Avenida La Sirena (Cl 153) desde Avenida Alberto Lleras Camargo (Cra 7)
  hasta Avenida Boyacá
2. Subprograma red corredores de cable aéreo
Descripción
Tiene como objetivo la construcción de una red de cables aéreos para
  garantizar la prestación efectiva del servicio del transporte público,
  urbano, rural y regional. La Secretaría Distrital de Movilidad como cabeza
  del sector, será el responsable de la coordinación en la planeación y
  estructuración de este subprograma, el cual deberá ser ejecutado por las entidades
  competentes.
Indicador
No. de cables construidos
Meta
7 cables construidos
Proyectos Estructurantes
Proyecto
cable aéreo Reencuentro-Monserrate - santa fe
cable aéreo San Cristóbal (ramal juan rey) de la Victoria a Juan Rey
cable aéreo San Cristóbal Altamira
cable aereo Tres Esquinas - (potosí-sierra morena) Soacha cazuca sierra
  morena- fase I
cable aéreo Toberín Cerro Norte-Santa Cecilia
cable aereo soacha ciudadela Sucre sierra morena fase II
Cable aéreo Usaquén -Calle 134 - san Rafael- la calera
3. Subprograma red de corredores verdes de proximidad
Descripción
Tiene como objetivo la conformación de una red de corredores verdes para
  consolidar dinámicas de proximidad y entornos vitales. La Secretaría
  Movilidad en coordinación con entidades competentes, será el responsable de
  la ejecución de este subprograma.
Indicador
Kilómetros de corredores verdes construidos
Meta
67 km de corredores verdes de proximidad
Proyectos Estructurantes
Proyecto
Corredor verde para la proximidad
Calle 7 desde la carrera 10 hasta la Avenida de los Cerros
  (Circunvalar)
Avenida Batallón Caldas (Carrera 50) desde la Avenida José Celestino
  Mutis (CL 63) hasta Avenida Primero de Mayo
Avenida Boyacá entre Avenida Guaymaral y vía Alameda del Norte
Avenida Ciudad Montes desde el Río Fucha hasta Avenida Comuneros
Avenida Comuneros, desde la carrera 10 hasta la Avenida de los Cerros
  (Circunvalar)
Avenida El Cortijo (AK 116)desde Avenida Chile (AC 72) hasta Avenida
  Morisca
Avenida Jiménez desde el paseo pie de monte en la Avenida de los Cerros
  (Circunvalar) hasta la carrera 19
Avenida La Esmeralda (carrera 60) desde Avenida Calle 72 hasta Calle 13
Calle 26 desde la intersección de la Avenida Jiménez y el paseo pie de
  monte (Avenida de los Cerros), hasta la Avenida Caracas
Calle 31 sur (Canal Albina) Desde el Río Fucha hasta Carrera 13
Canal rio Fucha
Carrera 10 desde la Avenida Comuneros hasta la calle 26
Carrera 11 Desde Calle 127 hasta Calle 64
Carrera 7 desde la Avenida Comuneros hasta calle 28 sur (PORTAL 20 DE
  JULIO)
Corredor férreo de Occidente - tramo Paloquemao hasta la Estación de la
  Sabana calle 13
Vía Alameda del Norte desde Autopista Norte y vía secundaria rural del
  norte
Avenida Caracas desde la calle 7 hasta el centro internacional
Paseo Pie de Monte (Avenida de los Cerros circunvalar) entre la Avenida
  Comuneros hasta empalmar con el cruce del Inicio del Corredor verde para la
  proximidad de la Avenida Jiménez
4.Subprograma de impulso a la cicloinfraestructura como alternativa de
  transporte urbano y rural
Descripción
Tiene como objetivo el Impulso a la micromovilidad como alternativa de
  transporte urbano y rural. La Secretaría Movilidad en coordinación con
  entidades competentes, será el responsable de la ejecución de este
  subprograma.
Indicador
Kilómetros de infraestructura para la bicicleta y la micromovilidad
  construidos
Meta
416 km de red de ciclo infraestructura en las 33 UPL y 11 corredores
  verdes para la micromovilidad -cicloalameda (84 km)
Proyectos Estructurantes
Estrategia de intervención
Red de cicloinfraestructura (Micromovilidad)
UPL Cerros Orientales
UPL Usme- entre nubes
UPL Cuenca del Tunjuelo
UPL Rafael Uribe
UPL Lucero
UPL San Cristobal
UPL Restrepo
UPL Tunjuelito
UPL Arborizadora
UPL Centro Histórico
UPL Puente Aranda
UPL Kennedy
UPL Bosa
UPL Edén
UPL Porvenir
UPL Tintal
UPL Patio Bonito
UPL Teusaquillo
UPL Salitre
UPL Fontibón
UPL Chapinero
UPL Barrios Unidos
UPL Tabora
UPL Engativá
UPL Usaquén
UPL Niza
UPL Rincón de Suba
UPL Toberín
UPL Britalia
UPL Suba
UPL Tibabuyes
UPL Torca
Proyecto
Corredor verde para la micromovilidad-cicloalameda medio milenio
Avenida Pablo VI (Calle 53) desde la Avenida Alberto Lleras Camargo
  (Carrera 7) hasta Avenida La Constitución
Ciclo Alameda del Medio Milenio inicia en el parque Tunal y termina en la
  calle 128 por Avenida Paseo de los Libertadores
Cicloalameda el Porvenir -Soacha Fontibón corredor férreo occidente,
  tramo centro fundacional hasta conectar con Soacha
Canal Arzobispo ( calle 39) desde NQS hasta Avenida Alberto Lleras
  Camargo (AK 7 )
Avenida Longitudinal de Occidente ALO desde la Avenida medellin ( calle 80
  hasta el humedal La Conejera
Corredor Férreo del Norte -entre la Avenida el Polo ( calle 200) y la
  Avenida el Dorado (Calle 26)
Corredor Férreo del Occidente -entre la Cicloalameda medio Milenio hasta
  la cicloalameda el porvenir.
Avenida El Salitre (AC 66A) desde Avenida Norte Quito Sur hasta Avenida
  del Congreso Eucarístico
Corredor Férreo del Sur entre el corredor férreo de Occidente y la
  Avenida del sur.
Avenida Pedro León Trabuchi ( avenida carrera ) desde la Avenida Pablo
  sexto hasta la Avenida de la Américas
Avenida Mariscal Sucre Park Way desde el Canal Arsobispo hasta la Ciclo
  Alameda Medio Milenio.
5. Subprograma de Calles completas
Descripción
Tiene como propósitos la intervención de los perfiles viales a partir del
  concepto de calles completas para consolidar el espacio público para la
  movilidad, Consolidar la malla arterial para dar continuidad a los flujos y
  dinámicas de movilidad y conectar la malla intermedia para dar soporte a los
  flujos de escala estructurante y la accesibilidad a la escala de proximidad,
  y cualificación de la malla de proximidad y del cuidado para garantizar la
  accesibilidad y el uso, goce y disfrute del espacio público para la
  movilidad. La Secretaría de Movilidad, en coordinación con entidades
  competentes, serán las responsables del diseño, ejecución y seguimiento del
  subprograma.
Indicador
Kilómetros de malla vial urbana consolidados
Meta
362 kilómetros de malla vial de la ciudad consolidados
Proyectos Estructurantes
Proyecto
Enlace Vehicular
Intersección 1: Puente Aranda (Carrera 50) por Avenida Américas, Avenida
  de los Comuneros, (AC 6) y Avenida Colón (AC 13)
Intersección 10: Avenida del Sur por Av. Bosa
Intersección 11: Avenida Américas por Avenida Boyacá (Ampliación tablero)
Intersección 12: Avenida El Rincón x Avenida Boyacá (Intersección)
Intersección 3: Avenida Contador (AC 134) por Avenida Laureano Gómez (AK
  9)
Intersección 4: Avenida Alfredo Bateman (Avenida Suba) por Avenida
  Rodrigo Lara Bonilla (AC 125A)
Intersección 5: Avenida Alfredo Bateman (Avenida Suba) por Avenida Pepe
  Sierra (AC 116)
Intersección 7: Avenida de la Constitución por Avenida Medellín (AC 80)
Intersección 8: Avenida Jorge Gaitán Cortés por Avenida Boyacá
Intersección 9: Avenida Cota por Av San José
Malla Vial Arterial
Avenida de Los Cerros (Circunvalar de Oriente) desde Avenida de Los
  Comuneros hasta la Avenida La Hortúa (incluye intersecciones)
Av Alameda del Sur desde Av San Francisco hasta empalmar con la Av Camino
  de Pasquilla.
Av Camino de Pasquilla desde la Av Boyacá hasta el límite del perímetro
  Urbano.
Av san Francisco desde Av Tunjuelito hasta Avenida Alameda del Sur
Avenida Alberto Lleras Camargo (carrera 7) desde Avenida el Polo (Cl 200)
  hasta límite del Distrito con Chía (incluye intersecciones)
Avenida Autopista al Llano desde Avenida Boyacá hasta límite del Distrito
  con el municipio de Chipaque
Avenida Bolivia (AK 104) desde Avenida Chile (Cl 72) hasta Avenida
  Medellín (Cl 80) (incluye intersecciones)
Avenida Bosa desde Avenida El Tintal (AK 89) hasta Avenida Longitudinal
  de Occidente ALO (incluye intersecciones)
Avenida Boyacá desde Avenida Guaymaral hasta avenida San Antonio
Avenida Boyacá entre Avenida Guaymaral y vía Alameda del Norte
Avenida Calle 215 desde Avenida Paseo de Los Libertadores hasta Avenida
  de Las Villas (incluye intersecciones)
Avenida Calle 245 desde Avenida Alberto Lleras Camargo hasta Avenida
  Paseo de Los Libertadores (incluye intersecciones)
Avenida Caracas desde Avenida Ciudad de Villavicencio hasta Portal de
  Usme
Avenida Caracas desde el Portal Usme hasta la Avenida Circunvalar del Sur
Avenida Carrera 52 desde Avenida el Jardín hasta Avenida Calle 215
  (incluye intersecciones)
Avenida Castilla (AC 8) desde Carrera 79 hasta Avenida Longitudinal de
  Occidente ALO (incluye intersecciones)
Avenida Chile (Cl 72) desde carrera 110 hasta Carrera 114
Avenida Circunvalar del Sur desde Avenida Caracas hasta Autopista al
  llano
Avenida circunvalar del Sur desde Avenida Tintal hasta la Avenida
  Longitudinal de Occidente
Avenida Circunvalar del Sur desde límite del Distrito con el municipio de
  Soacha en el sector de Cerro Seco hasta Avenida Caracas
Avenida Ciudad de Cali desde Avenida Bosa hasta Avenida Circunvalar del
  sur. Ciclorrutas Avenida Ciudad de Cali desde Avenida Primero de Mayo hasta
  Avenida Circunvalar del Sur. Parcial hasta la Av. Bosa
Avenida Congreso Eucarístico (Carrera 68) desde la Carrera 9 hasta la
  Autopista Sur y obras complementarias
Avenida Constitución desde Avenida José Celestino Mutis (Cl 63) hasta Canal
  del Salitre
Avenida Córdoba (AK 55) desde Avenida Rodrigo Lara Bonilla (AC 127) hasta
  Avenida Transversal Suba (AC 147) (incluye intersecciones)
Avenida Cota desde Avenida San José (Cl 170) hasta límite del Distrito
  con municipio de Cota (incluye intersecciones)
Avenida Darío Echandía desde Avenida Ciudad de Villavicencio
  hasta Avenida Guacamayas (incluye intersecciones)
Avenida de La Conejera (AK 99) desde Avenida Tabor (AC 131) hasta Avenida
  Transversal de Suba (AC 145) (incluye intersecciones)
Avenida de las Américas y Manuel Cepeda Vargas desde Avenida Boyacá hasta
  Avenida Longitudinal de Occidente ALO (incluye intersecciones)
Avenida de Las Villas desde calle 176 Hasta Avenida El Jardín (incluye
  intersecciones)
Avenida de Los Arrayanes desde la Avenida Paseo de Los Libertadores hasta
  el limite rural del Distrito (incluye intersecciones)
Avenida de Los Cerros (Circunvalar de Oriente) desde la Avenida La Hortúa
  hasta la Avenida Ciudad de Villavicencio (incluye intersecciones)
Avenida del Congreso Eucarístico desde Avenida Jorge Gaitán Cortés (AK
  33) hasta Avenida Mariscal Sucre (incluye intersecciones)
Avenida del Congreso Eucarístico desde Avenida NQS hasta Avenida Jorge
  Gaitán Cortés (AK 33) (incluye intersecciones)
Avenida El Cortijo (AK 116)desde Avenida Chile (AC 72) hasta Avenida
  Morisca (AK 90) (incluye intersecciones)
Avenida El Jardín desde Avenida Boyacá hasta Avenida Carrera 52 (incluye
  intersecciones)
Avenida El Polo desde Avenida Alberto Lleras Camargo hasta Avenida Boyacá
  (incluye intersecciones)
Avenida El Rincón desde Avenida Boyacá hasta Avenida Conejera y El Tabor
  desde Av. Conejera hasta Av. Ciudad de Cali (incluye intersecciones)
Avenida El Salitre (AC 66A) desde Avenida del Congreso Eucarístico hasta
  Avenida Longitudinal de Occidente ALO (incluye intersecciones)
Avenida el Tabor desde Avenida Ciudad de Cali hasta Límite del Distrito
  con el municipio de Cota
Avenida El TAM desde Avenida de La Esperanza Luis Carlos Galán Sarmiento,
  hasta Avenida Centenario, calle 13. (incluye intersecciones)
Avenida Ferrocarril de Occidente desde Avenida Ciudad de Lima, calle 19,
  hasta Avenida El TAM (incluye intersecciones)
Avenida Ferrocarril del Sur desde Avenida Congreso Eucarístico hasta
  Avenida del Sur (incluye intersecciones)
Avenida Ferrocarril del Sur desde la Avenida Ciudad de Lima, calle 19
  hasta Avenida Los Comuneros (completar tramo faltante paralela a la línea
  férrea) (incluye intersecciones)
Avenida Francisco Miranda (Cl 45) de la carrera 5 a la Avenida Alberto
  Lleras Camargo (Carrera 7) (incluye intersecciones)
Avenida Guacamayas desde Avenida Darío Echandía hasta Avenida
  Caracas (incluye intersecciones)
Avenida Guacamayas desde Avenida Darío Echandía hasta la
  Avenida Victoria
Avenida Guaymaral desde Avenida Alberto Lleras Camargo hasta Avenida
  Boyacá (incluye intersecciones)
Avenida Jorge Gaitán Cortés, transversal 33, desde Avenida Boyacá hasta
  Avenida Congreso Eucarístico, carrera 68 (incluye intersecciones)
Avenida Jorge Gaitán Cortés, transversal 33, desde Avenida Congreso
  Eucarístico hasta Matatigres (incluye intersecciones)
Avenida Jorge Uribe Botero desde Avenida Tibabita hasta Avenida El Polo (incluye
  intersecciones)
Avenida José Celestino Mutis (Cl 63) desde Avenida de la Constitución
  hasta Avenida Boyacá. Incluye Ciclorruta e Intersección Avenida Boyacá por
  Avenida José Celestino Mutis.
Avenida José Celestino Mutis (Cl 63) desde Avenida del Congreso
  Eucarístico hasta Avenida de la Constitución (incluye intersecciones)
Avenida José Celestino Mutis (Cl 63) desde carrera 114 hasta carrera 122
Avenida La Esmeralda (AK 60) desde Avenida Centenario (AC 17) hasta
  Avenida El Ferrocarril de Occidente (AC 22) (incluye intersecciones)
Avenida La Esmeralda (carrera 60) desde Avenida Chile, Calle 72, hasta
  Avenida Gabriel Andrade Lleras, Calle 68. (incluye intersecciones)
Avenida La Esperanza Luis Carlos Galán Sarmiento, desde la carrera 103
  hasta Avenida EL TAM (incluye intersecciones)
Avenida La Hortua desde la Avenida Fernando Mazuera (carrera 10) hasta la
  Avenida de Los Cerros (incluye intersecciones)
Avenida La Sirena (calle 153, calzada Costado Sur), desde Canal Córdoba
  hasta Avenida Boyacá.
Avenida La Sirena (Calle 153) entre el Canal Córdoba y la Avenida Paseo
  de Los Libertadores
Avenida La Victoria desde Avenida Primero de Mayo (AC 22 Sur) hasta Avenida
  Guacamayas (incluye intersecciones)
Avenida Las Mercedes (AC 153) desde Avenida de La Conejera (AK 99) hasta
  Avenida Longitudinal de Occidente ALO (incluye intersecciones)
Avenida Las Villas (AK 58) desde Avenida La Sirena (AC 153) hasta Avenida
  San José (AC 170) (incluye intersecciones)
Avenida Laureano Gómez desde Calle 193 hasta Calle 245
Avenida Longitudinal de Occidente ALO desde Avenida Medellín (Cl 80)
  hasta límite del Distrito con el municipio de Soacha (Sector Canoas) en su
  cruce con el Río Bogotá (incluye intersecciones)
Avenida Mariscal Sucre desde la Av. Ciudad de Lima, calle 19 hasta la
  Avenida Colón (calle 13) (incluye intersecciones)
Avenida Mariscal Sucre desde la Avenida Ciudad de Lima, calle 19, hasta
  la calle 62 (incluye intersecciones)
Avenida Muiscas desde Avenida Agoberto Mejía hasta la ciudad de Cali
Avenida Muiscas desde Avenida Tintal hasta la Avenida Longitudinal de
  Occidente
Avenida Paseo de Los Libertadores desde la Avenida San José hasta el
  límite del Distrito con Chía
Avenida Primero de Mayo desde Avenida Agoberto Mejía Cifuentes (AK 80)
  hasta Avenida Longitudinal de Occidente ALO (incluye intersecciones)
Avenida Primero de Mayo desde Avenida La Victoria (Cra 3) hasta Avenida
  Fucha (Cl 11 sur)
Avenida San Bernardino desde Avenida Ciudad de Cali hasta Avenida
  Longitudinal de Occidente (incluye intersecciones)
Avenida San José (Cl 170) desde Avenida Cota hasta Avenida Ciudad de Cali
Avenida Santa Bárbara (Avenida 19) desde Avenida Callejas (calle 127)
  hasta Avenida Contador (calle 134)
Avenida Santa Bárbara desde Avenida Tibabita hasta Avenida Laureano Gómez
  (incluye intersecciones)
Avenida Santa Fé entre Calle 80 Bis sur y Avenida Circunvalar del sur -
  tramo faltante
Avenida Tibabita desde Avenida Jorge Uribe Botero hasta Avenida Boyacá
  (incluye intersecciones)
Avenida Tintal desde Avenida Bosa hasta Avenida San Bernardino (incluye intersecciones)
Avenida Tintal desde Avenida Ciudad de Villavicencio hasta Avenida Manuel
  Cepeda Vargas calzada oriental.
Avenida Tintal entre Avenida San Bernardino y Avenida Circunvalar del Sur
Avenida Transversal de Suba desde Avenida Longitudinal de Occidente ALO
  hasta Avenida El Tabor
Avenida tujuelito Inicia Avenida Boyacá hasta la Av San Francisco
Avenida Usminia desde la Autopista al Llano hasta la Avenida
  Circunvalar del Sur (incluye intersecciones)
Avenida Versalles (AK 116) desde Avenida Centenario (AC 17) hasta Avenida
  La Esperanza Luis Carlos Galán Sarmiento (AC 24) (incluye intersecciones)
Avenidas San Juan Bosco (Cl 170) desde Avenida Alberto Lleras Camargo
  (carrera 7) hasta Avenida Paseo Los Libertadores. (incluye intersecciones)
Salida a Choachí desde Avenida de los Cerros hasta el límite del Distrito
  con el municipio de Choachí
Salida a la Calera desde límite del Distrito con el municipio de la
  Calera hasta conexión con Avenida de los Cerros en la calle 89 y brazo
  conexión con Calle 100 (incluye intersecciones)
Avenida Boyacá desde Avenida Guaymaral hasta la vía Alameda del norte y
  sigue hasta empalmar con la autopista
Avenida Agoberto Mejía Cifuentes (AK 80) desde Avenida Guayacanes hasta
  Avenida Ferrocarril (incluye intersecciones)
Avenida Constitución desde Avenida Guayacanes hasta Avenida Americas
Avenida las Villas ( carrera 56) desde la Avenida la Sirena ( Cl 153)
  hasta la Avenida transversal de Suba.
Malla Vial Intermedia
Avenida Ciudad Montes (AC 3) desde Avenida Constitución hasta Avenida
  Boyacá (AK 72) (incluye intersecciones)
Avenida El Salitre (AC 66A) desde Avenida Norte Quito Sur hasta Avenida
  del Congreso Eucarístico (incluye intersecciones)
Circuito 1 Bosa:
Desde Avenida Villavicencio por Carrera 77P Bis A- Calle 47B sur- Carrera
  77K- Carrera 77G Bis A- conectando con Avenida Bosa. (incluye intersecciones)
Circuito 1 Ciudad Bolívar:
diagonal 71B sur - Diagonal 71A sur-Carrera 20- Calle 70 sur - Carrera
  26B- Calle 72C sur - Transversal 72H- Transversal 27B - Diagonal 73B sur-
  Carrera 27 - Calle 76A sur- Carrera 26B Bis. (incluye intersecciones)
Circuito 1 de Tunjuelito:
Carrera 67 entre Avenida del Sur y Avenida Jorge Gaitán Cortés.
Avenida del Sur- Carrera 61A- Calle 67B sur- Transversal 66A- Transversal
  70D- Transversal 70C- Diagonal 67A sur. (incluye intersecciones)
Circuito 1 Engativá:
Carrera 119 entre calle 79 y Avenida Medellín (CL 80) (incluye
  intersecciones)
Circuito 1 Kennedy:
Calle 33 sur desde Avenida Ciudad de Cali- Carrera 87-Calle 5A sur- Avenida
  Tintal. (incluye intersecciones)
Circuito 1 Rafael Uribe:
Desde Avenida Caracas por Diagonal 38Bis sur- Calle 40 sur- Carrera 13G-
  Calle 36 sur- Carrera 12G- Carrera 12D- Diagonal 32C Bis A sur- Carrera 12B-
  Diagonal 32A sur- Calle 36D sur- Carrera 10Bis hasta Avenida Darío Echandia.
  (incluye intersecciones)
Circuito 1 San Cristóbal:
Desde Avenida de los Cerros por Carrera 8D Este- Calle 39C sur- Carrera
  11Este- Diagonal 51A sur. (incluye intersecciones)
Circuito 1 Santa Fe: desde la salida a Choachí hasta la Calle 11 sur a la
  altura de la Transversal 11Este (pasando por la antigua planta de Vitelma)
  (incluye intersecciones)
Circuito 1 Suba:
Avenida Transversal de Suba por Carrera 91- Carrera 92 hasta Avenida San
  José. (incluye intersecciones)
Circuito 1 Usaquén:
Calle 192 desde Avenida Paseo Los Libertadores hasta Carrera 14. (incluye
  intersecciones)
Circuito 2 Ciudad Bolívar:
Desde Carrera 76 por calle 59A sur- carrera 77- Calle 60A sur- Carrera 77C-
  Carrera 77B- Carrera 77Bis A- Diagonal 62G sur- Carrera 77G- Calle 68B sur-
  Calle 68C sur- Transversal 77- Diagonal 75D sur- Calle 75D sur- Calle 75C sur-
  Calle 75B sur- Diagonal 76 sur- Diagonal 75 sur- Diagonal 73C sur (Avenida
  Jorge Gaitán Cortés) (incluye intersecciones)
Circuito 2 Bosa:
Desde Avenida Agoberto Mejía (Calle 69B sur)- Transversal 77I - Transversal
  77J- hasta Calle 65 sur (incluye intersecciones)
circuito 2 Rafael Uribe: partiendo desde avenida Dario Echandía por las
  siguiente vías: calle 49B Sur, calle 49 B Bis Sur, calle 49 Bis A Sur,
  carrera 3, carrera 1, calle 64 Sur, carrera 2C este, carrera 5, calle 65 Sur,
  carrera 7H, calle 68 B Sur, terminando en Avenida Caracas.
Circuito 2 San Cristóbal:
Desde Diagonal 51A sur por Carrera 10Este- Carrera 11Este-Carrrera 10A Este-
  Calle 65 sur- Carrera 11B Este- Calle 68 sur- Carrera 11D Este- Calle 70 sur-
  Carrera 13B Este- Calle 71B sur hasta Avenida de los Cerros. (incluye
  intersecciones)
Circuito 2 Suba:
Avenida Transversal de Suba por Carrera 98B- Carrera 99- Avenida de las
  Mercedes. (incluye intersecciones)
Circuito 2 Usaquén: Acceso al Codito (calle 175 y calle 187): Inicia en
  la Carrera 7 Avenida Alberto Lleras Camargo y finaliza en la salida rural a
  la Calera. (incluye intersecciones)
Circuito 3 Bosa:
Desde pondaje del río Tunjuelo por Transversal 80I- Carrera 80I- Diagonal 83
  sur- conecta con Avenida San Bernardino. (incluye intersecciones)
circuito 3 San Cristóbal: partiendo Avenida Los Cerros calle 74 C sur, 76
  sur, carrera 14 Este, carrera 13F Este, calle 76D Sur, carrera 13D Este,
  calle 81C Sur y termina en Avenida Paramo
Circuito 3 Usaquén:
Calle 175 entre Avenida paseo de los Libertadores y el canal Torca (incluye
  pontón) (incluye intersecciones)
Circuito 4 Bosa:
Desde Avenida Bosa tomando Carrera 88B- Diagonal 72 sur- Calle 73 sur-
  Carrera 87C para conectar con Avenida Bosa. (incluye intersecciones)
Circuito 5 Bosa:
Calle 56F sur desde Avenida Tintal (Cr 89B) hasta Avenida Longitudinal de
  Occidente ALO. (incluye intersecciones)
Circuito Engativá-Suba:
Desde Avenida Medellín (Cl 80) por Carrera 120- Calle 130- empata con carrera
  152 y Carrera 154- Calle 132D- Transversal 127- Calle 139 conecta con
  Transversal de Suba. (incluye intersecciones)
circuito Tintal:
malla intermedia Agoberto Mejía Cifuentes sentido Norte-Sur: carrera 80B-
  calle 11- carrera 81F- calle 10-carrera 80C-carrera 80D- calle 7B Bis-carrera
  80B-calle 6B-carrera 80 G. Sentido Sur-Norte: carrera 80G-calle 6B-carrera
  80B-carrera 80 Bis- carrera 80-calle 10- carrera 79-calle 11A-carrera 80
Vía Alameda del Norte desde Autopista Norte y vía secundaria rural del
  norte
Ver Decreto 497 de 2023.
,
Resolución 2198 de 2023 Secretaría Distrital de Planeación - Dirección de Estructuras y Sistemas Territoriales.
Artículo 568.Programa para la vitalidad y cuidado. El programa aporta a los objetivos del
Plan de Ordenamiento Territorial Revitalizar la ciudad y a reducir los
desequilibrios y desigualdades para un territorio más solidario y cuidador a
través de intervenciones y proyectos de calidad orientados a garantizar el
sistema de servicios sociales del cuidado y servicios básicos, de modo que se
genere un mayor equilibrio territorial y se garantice un mayor acceso de los
ciudadanos a los servicios que le permitan ejercer mejor, y de manera más
próxima, sus derechos. Adicionalmente, se soporta en la prestación
efectiva de los servicios públicos en el marco de la sostenibilidad y la
eficiencia energética y soporte territorial y regulación para la conformación
de ecosistemas digitales en el marco de la sostenibilidad territorial y de
calidad en el acceso a las TIC. Contribuye a concretar los propósitos de la
Estructura Funcional y del Cuidado y la Estructura Integradora de Patrimonios
Contiene los siguientes subprogramas:
1. Subprograma de cualificación, conectividad ambiental y funcional del
  sistema de espacio público peatonal y de encuentro con las demás estructuras
  territoriales
Descripción
Tiene como propósito cualificar espacios públicos existentes y mejorar la
  conectividad ambiental y funcional de nuevos proyectos del espacio público peatonal
  y de encuentro con los demás sistemas de las estructuras territoriales para
  mejorar su accesibilidad, vitalidad, seguridad y sostenibilidad. El IDRD y El
  Jardín Botánico en coordinación con entidades competentes, serán las
  responsables de la ejecución de este subprograma.
Indicador
No. de parques cualificados y ejecutados
Meta
18 parques cualificados y ejecutados
Proyectos Estructurantes
Proyecto
Conexión del parqueBOSQUE SAN CARLOS con su contexto
Conexión del parqueLA GAITANA con su contexto
Conexión del parqueNIZA XII con su contexto
Conexión del parquePARQUE ZONAL CORDOBA con su contexto
Conexión del parquePIJAOS JORGE E.CABALIER con su contexto
Conexión del parqueSAN CRISTOBAL con su contexto
Conexión del parqueSIMON BOLIVAR ( SECTOR JARDIN BOTANICO ) con su
  contexto
Conexión del parqueSIMON BOLIVAR ( SECTOR UNIDAD DEPORTIVA EL SALITRE )
  con su contexto
Conexión del parqueTANQUE EL VOLADOR con su contexto
Conexión del parque BELLAVISTA-DINDALITO con su contexto
Conexión del parque CAYETANO CAÑIZARES con su contexto
Conexión del parque CLARELANDIA con su contexto
Conexión del parque TIBANICA con su contexto
Conexión del parque ALTOS DE LA ESTANCIA con su contexto
Conexión del parque CANCHA TECHO con su contexto
Conexión del parque EL PORVENIR con su contexto
Conexión del parque EL TOMILLAR con su contexto
Conexión del parque LAS MARGARITAS (GILMA JIMENEZ) con su contexto
2. Subprograma Consolidación de espacio público para el encuentro en
  suelo público no intervenido
Descripción
Tiene como propósito consolidar espacios públicos que no han sido
  intervenidos, para mejorar la oferta de nuevos proyectos del espacio público
  peatonal y de encuentro con los demás sistemas de las estructuras
  territoriales para mejorar su accesibilidad, vitalidad, seguridad y
  sostenibilidad. El IDRD en coordinación con entidades competentes, serán las
  responsables de la ejecución de este subprograma.
Indicador
Hectáreas de parques de la red estructurante consolidadas y mejoradas en
  su dotación mobiliaria
Meta
283,47 hectáreas de parques de la red estructurante consolidadas
Proyectos Estructurantes
Estrategia de intervención
Consolidación de parques a nivel de UPL
Proyecto
Consolidar el parque de ARBOLEDA SANTA TERESITA
Consolidar el parque de ARBORIZADORA
Consolidar el parque de BONANZA
Consolidar el parque de EL PORVENIR (GIBRALTAR)
Consolidar el parque de GUAYMARAL (SECTOR SUBA)
Consolidar el parque de GUAYMARAL (SECTOR USAQUEN)
Consolidar el parque de HACIENDA LOS MOLINOS
Consolidar el parque de SAN JOSE DE USME
Consolidar el parque de SIMON BOLIVAR SECTOR (CENTRO BOLIVARIANO)
Consolidar el parque de VERAGUAS
Consolidar el parque de RECONCILIACIÓN
3. Subprograma de Cerros y elementos naturales patrimoniales como
  referentes territoriales
Descripción
Tiene como objetivo la Consolidación de los cerros orientales del
  Distrito Capital como referentes integradores del patrimonio natural y
  cultural, estableciendo criterios que permitan apreciar y proteger las
  visuales y la diversidad de paisajes característicos de la ciudad con el
  propósito de fortalecer dinámicas de apropiación social del territorio. La
  Secretaría Distrital de Cultura y la Secretaría Distrital de Ambiente, en
  coordinación con entidades competentes, serán las responsables de la
  ejecución de este subprograma.
Indicador
Número de senderos recuperados y reactivados en cerros orientales y
  elementos naturales patrimoniales
Meta
10 Senderos recuperados y reactivados
Proyectos Estructurantes
Estrategia de intervención
Intervenciones y mejoramiento de espacios públicos en entornos
  patrimoniales
Recuperación, puesta en valor y reactivación de senderos históricos de
  acceso a los cerros orientales en el marco del plan de manejo de la franja de
  adecuación.
Proyecto
Cualificación del Parque de la Hacienda El Carmen y Activación del Parque
  Arqueológico de Usme
Proyecto eje del Río Arzobispo: articulador del patrimonio natural de los
  Cerros Orientales, Parque Nacional, Parkway con los sectores de interés
  cultural de La Merced y Teusaquillo, generando una estructura de espacio
  público patrimonial.
Reconocimiento e intervención del Palo de la Vida como un espacio de
  encuentro y valor sociocultural, en el marco del proyecto Parque Cerro Seco.
4. Subprograma de promoción de áreas de servicios sociales para el
  cuidado
Descripción
Consolidación de una red de nodos de equipamientos urbanos para promover
  mayor cobertura de prestación de servicios sociales para el cuidado con
  criterios de multifuncionalidad. Busca además el Aprovechamiento de suelo
  para la optimización e hibridación de servicios sociales en equipamientos. Pretende
  la territorialización del cuidado a partir de la localización de
  equipamientos de proximidad que contribuyan a equilibrar la localización de
  servicios sociales en el suelo urbano.
La Secretaría Distrital de la Mujer y Hábitat coordinará con las Secretarías
  de Integración Social, Salud, Educación, de Cultura y Seguridad, en
  coordinación con entidades competentes, serán las responsables de la
  ejecución de este subprograma.
Indicador
Intervenciones para la promoción de áreas de servicios sociales para el
  cuidado
Meta
16 nodos de equipamientos conformados
45 manzanas del cuidado (22 con ancla de SDIS)
16 centros administrativos locales conformados
20 equipamientos educativos nuevos, reforzados o restituidos durante la
  vigencia del POT
60 Equipamientos educativos nuevos, durante la vigencia del POT
100 equipamientos educativos existentes proyectados para la articulación con
  educación superior
Equipamientos multifuncionales para servicios del cuidado en UPL deficitarias
24 Hospitales nuevos en UPL deficitarias de acuerdo al análisis prospectivo
  de oferta y demanda del servicio para la vigencia del presente Plan
41 Centros de Salud nuevos de escala de proximidad en UPL deficitarias de
  acuerdo al análisis prospectivo de oferta y demanda del servicio para la
  vigencia del presente Plan.
En desarrollo de la red pública distrital 16 Hospitales como proyectos
  estructurantes para la consolidación y fortalecimiento del sector
En desarrollo de la red pública distrital 18 Centros de salud de escala de
  proximidad para la consolidación del corto plazo
14 Unidades Operativas para operación SDIS
26 Equipamientos culturales
1 Cárcel Distrital
Proyectos Estructurantes
Estrategia de intervención
Construcción de 16 centros administrativos locales
Manzanas del cuidado
Consolidación de dos manzana del cuidado en UPL ARBORIZADORA
Manzana 1
Entidad Ancla: CDC ECOPARQUE
Sector responsable: Secretaria Distrital de Integración Social
Manzana 2
Entidad Ancla:polígono priorizado para proyecto multifuncional
Sector(es) responsab(les): por definir
Consolidación de dos manzanas del cuidado en UPL KENEDY
Manzana 1
Entidad Ancla: CDC Timiza
Sector responsable: Secretaria Distrital de Integración Social
Manzana 2
Entidad Ancla: AIM Metro 1 Boyacá
Sector responsable: Secretaria Distrital de Movilidad
Consolidación de tres manzanas del cuidado en UPL RESTREPO
Manzana 1
Entidad Ancla: CDS Colinas
Sector responsable: Secretaría Distrital de integración Social
Manzana 2
Entidad Ancla: Nodo complejo hospital san juan de Dios
Sector responsable: Secretaria Distrital de Salud
Manzana 3
Entidad Ancla: CDC Samore
Sector responsable: Secretaria Distrital de Integración Social
Consolidación de dos manzanasdel cuidado en UPL ENTRE NUBES
Manzana 1
Entidad Ancla: Nodo Altamira
Sector(es) responsable(es): por definir
Manzana 2
Entidad Ancla: CDC La victoria
Sector responsable: Secretaria Distrital de Integración Social
Consolidación de dos manzana del cuidado en UPL LUCERO
Manzana 1
Entidad Ancla: Colegio Antonio García
Sector responsable: Secretaria de educación
Manzana 2
Entidad Ancla: Centro comunitario mochuelo
Sector responsable: Secretaria Distrital de Integración Social
Consolidación de dos manzanas del cuidado en UPL CENTRO HISTÓRICO
Manzana 1
Entidad ancla: Triángulo de Fenicia
Sector responsable: Secretaría de Cultura Recreación y Deporte
Manzana 2
Entidad Ancla: CDC Lourdes
Sector responsable: Secretaría Distrital de integración Social
Consolidación de dos manzanas del cuidado en UPL EDÉN
Manzana 1
Entidad Ancla:AIM Portal Américas
Sector responsable: Secretaria Distrital de Movilidad
Manzana 2
Entidad Ancla: Polígono priorizado proyecto multifuncional
Sector responsable: por definir
Consolidación de dos manzanas del cuidado en UPL TINTAL
Manzana 1
Entidad Ancla: : CDC Multifuncional
Sectores(s) responsable(s): Secretaria Distrital de educación; y Secretaria
  Distrital de Salud
Manzana 2
Entidad Ancla: Plan parcial Bavaria
Sector responsable: por definir
Consolidación de una manzanas del cuidado en UPL RAFAEL URIBE URIBE
Entidad Ancla: polígono priorizado para proyecto multifuncional
Sector(es) responsabl(es): por definir
Consolidación de una manzana del cuidado en UPL NIZA
Entidad ancla: CFE las cometas
Sector responsable: Secretaría de cultura Recreación y deporte
Consolidación de una manzana del cuidado en UPL TEUSAQUILLO
Entidad Ancla:Nodo el Campín
Sector(es) responsabl(es): por definir
Consolidación de una manzana del cuidado en UPL USAQUEN
Entidad Ancla: equipamiento sin construir
Sector responsable: Secretaría de Cultura Recreación y Deporte
Consolidación de una manzana del cuidado en UPL BARRIOS UNIDOS
Entidad Ancla: CDC María Goretti
Sector responsable: Secretaría de Integración Social
Consolidación de una manzana del cuidado en UPL BOSA
Entidad Ancla: Colegio Alfonso Reyes Echandia
Sector responsable: Secretaria Distrital de educación
Consolidación de una manzana del cuidado en UPL BRITALIA
Entidad Ancla: Nodo vereda suba cerros
Sector(s) responsable(s): por definir
Consolidación de una manzana del cuidado en UPL CHAPINERO
Entidad Ancla: CDC titos
Sector responsable: Secretaría de Integración Social
Consolidación de una manzana del cuidado en UPL FONTIBÓN
Entidad Ancla: CDC la Giralda
Sector responsable: Secretaria Distrital de Integración Social
Consolidación de una manzana del cuidado en UPL PORVENIR
Entidad Ancla: : Nodo ciudadela el recreo
sector(es) responsabl(es): por definir
Consolidación de una manzana del cuidado en UPL PUENTEARANDA
Entidad ancla: CDC José Antonio Galán
Sector responsable: secretaria Distrital de Integración Social
Consolidación de una manzana del cuidado en UPL RINCÓN DE SUBA
Entidad Ancla: equipamiento sin construir
Sector responsable : Secretaría Distrital del Hábitat
Consolidación de una manzana del cuidado en UPL SALITRE
Entidad Ancla: AIM - 72 con 26
Sector responsable: Secretaria Distrital de Movilidad
Consolidación de una manzana del cuidado en UPL SUBA
Entidad Ancla: por definir cesión, uso de suelo destinado para Secretaria
  Distrital de Integración Social
Sector responsable: cesión, uso de suelo destinado para Secretaria Distrital
  de Integración Social
Consolidación de una manzana del cuidado en UPL TABORÁ
Entidad Ancla: AIM ALÓ Portal 80
Sector responsable: Secretaría Distrital de Movilidad
Consolidación de una manzana del cuidado en UPL TIBABUYES
Entidad Ancla: CFE - Fonatar del Río
Sector responsable: Secretaria de Cultura Recreación y Deporte
Consolidación de una manzana del cuidado en UPL TUNJUELITO
Entidad Ancla: CFE El Tunal
Sector responsable: Secretaria de cultura a Recreación y Deporte
Consolidación de una manzana del cuidado en UPL USME
Entidad Ancla: colegio Eduardo Umaña
Sector responsable: Secretaria de Educación
Consolidación una manzana del cuidado el UPL TORCA
Entidad Ancla: Nodo lagos de torca
Sector(s) responsable(s): por definir
Saneamiento de los bienes de uso público en suelo urbano y rural
Proyecto
Adecuación y Terminación de la torre N° 2 de la USS Meissen y Dotación de
  la Nueva Infraestructura
Adecuación, Ampliación, Reforzamiento, Reordenamiento, Adquisición y
  Reposición de Dotación, de la Torre 1 de la Unidad de Servicios de Salud
  Meissen
Archivo Secretaría Distrital de Salud (Centro de documentación e
  investigación, archivo y soporte TIC)
Hospital Bosa
Hospital de Engativá
Hospital de Suba
Hospital de Usme
Hospital Fray Bartolomé de las Casas
Hospital La Victoria
Hospital Materno Infantil
Hospital Nuevo Simón Bolívar
Hospital San Blas
Hospital Santa Clara
Hospital Tintal
Hospital Tunal
Hospital UPL Arborizadora
Hospital UPL Arborizadora 2
Hospital UPL Bosa 2
Hospital UPL Bosa 3
Hospital UPL Bosa 4
Hospital UPL Edén
Hospital UPL Edén 2
Hospital UPL Entrenubes
Hospital UPL Fontibón 2
Hospital UPL Patio Bonito
Hospital UPL Porvenir
Hospital UPL Porvenir 2
Hospital UPL Puente Aranda
Hospital UPL Puente Aranda 2
Hospital UPL Puente Aranda 3
Hospital UPL Rafael Uribe
Hospital UPL Rafael Uribe 2
Hospital UPL Rafael Uribe 3
Hospital UPL Rafael Uribe 4
Hospital UPL Salitre
Hospital UPL Tunjuelito
Hospital UPL Tunjuelito 2
Hospital UPL Usme 2
Nodo Complejo Hospitalario San Juan de Dios CHSJD y la Hortua
Centro de salud Mental
Centro de Salud UPL Arborizadora
Centro de Salud UPL Bosa
Centro de Salud UPL Edén
Centro de Salud UPL Entrenubes
Centro de Salud UPL Lucero
Centro de Salud UPL Patio Bonito
Centro de Salud UPL Porvenir
Centro de Salud UPL Rafael Uribe
Centro de Salud UPL Tintal
Centro de Salud UPL Usme
Laboratorio de Biocontención
Reforzamiento y ampliación del Hospital Occidente de Kennedy III nivel de
  atención
18 Centros de salud de escala de proximidad para la consolidación del
  corto plazo.
Avance en el cumplimiento de normas de seguridad, evacuación, calidad y
  confort en los equipamientos educativos oficiales existentes y reducción del
  déficit de cupos escolares mediante la construcción de nueva en UPL zonas con
  altas demanda insatisfecha
Avance en la promoción de oportunidades de acceso y permanencia en la
  educación superior, dirigidas a las y los egresados de colegios oficiales de
  Bogotá mediante la optimización de la infraestructura educativa oficial
  existente y nueva.
CENTRO DÍA BELLA FLOR
CENTRO DÍA GRANADA SUR
CENTRO DÍA SAN DAVID
CENTRO HABITANTE DE CALLE EL CAMINO
CENTRO PROTECCIÓN ADULTO MAYOR SAN PEDRO
COMISARIA DE FAMILIA CIUDAD BOLÍVAR 1
ECOPARQUE
CDC ARBORIZADORA
CDC ASUNCION
CDC BELLAVISTA
CDC COLINAS
CDC EL CAMPITO
CDC EL PORVENIR
CDC JOSE ANTONIO GALAN
CDC JULIO CESAR SANCHEZ
CDC KENNEDY
CDC LA GIRALDA
CDC LA VICTORIA
CDC LAGOS DE TIMIZA
CDC LOURDES
CDC LOURDES – BLOQUE PISCINA
CDC MARÍA GORETTY
CDC MOLINOS II
CDC PABLO DE TARSO
CDC SAMORE
CDC SAN BLAS
CDC SANTA HELENITA
CDC SIMON BOLIVAR SERVITA
CDC TITOS
JARDÍN INFANTIL ACACIAS
JARDÍN INFANTIL ALTOS DE ZUQUE
JARDÍN INFANTIL BOLONIA
JARDÍN INFANTIL CAMPO VERDE
JARDÍN INFANTIL LAS CRUCES
JARDÍN INFANTIL SANTA TERESA
Nodo de equipamiento Juan Amarillo Bachue
Nodo de equipamientos Ciudadela el Porvenir
Nodo de equipamientos Ciudadela el Recreo
Nodo de equipamientos El Redentor
Nodo de equipamientos Guacamayas
Nodo de equipamientos La Gaitana
Nodo de equipamientos Lagos de torca
Nodo de equipamientos San Cristóbal
Nodo de equipamientos Servitá
Nodo de equipamientos Sierra Morena
Nodo de equipamientos Simón Bolívar
Nodo de equipamientos Timiza
Nodo de equipamientos Tres Quebradas
Nodo equipamientos Vereda Suba Cerros
Equipamientos multifuncionales para el servicio del cuidado en UPL
  Deficitarias
Equipamiento Cable aéreo Tres Esquinas - (potosí-sierra morena) Soacha
  Cazuca sierra morena- fase I
Equipamiento Centro Cultura Corredor férreo de Occidente - tramo
  Paloquemao hasta la Estación de la Sabana calle 13 Corredor férreo de
  occidente (Regiotram) (urbanismo del corredor verde)
Equipamiento Centro Cultural Cable Aéreo Soacha Ciudadela Sucre Sierra
  Morena fase II
Equipamiento Centro Cultural Cable aéreo Usaquén - San Rafael - La
  Calera-Calle 134
Equipamiento Centro Cultural Cable aéreo Usaquén El Codito 1
Equipamiento Centro Cultural Cable aéreo Usaquén El Codito 2
Equipamiento Centro Cultural Cable aéreo Usaquén El Codito 3
Equipamiento de Difusión Artística Línea 2 Metro
Equipamiento de Fomento a la Lectura Línea 3 Metro
Equipamiento de Formación Artística y Cultural Línea 1 Metro
Equipamiento de Formación Artística y Cultural Línea 2 Metro
Equipamiento Fenicia
CEFE Chapinero
CEFE Cometas
CEFE El Tunal
CEFE Fontanar del Rio
CEFE Gibraltar
CEFE San Bernardo
Centro Cultural Manitas ubicado en la Pilona 20
Centro Cultural ubicado en la Pilona 10
Centro de Bienvenida al Visitante
Teatro El Ensueño
Teatro San Jorge
Museo de la Ciudad Autoconstruida y Bibliotecas
Ampliación de capacidad de Bóvedas, Osarios y Cenizarios en Cementerio
  Parque Serafín
Cementerio Central
FUTURA COMISARIA DE FAMILIA LA CANDELARIA - LA CASONA
Cárcel Distrital 2
APP El Campín
5. Subprograma Fortalecimiento de equipamientos rurales en núcleo
Descripción
Tiene como objetivo la consolidación de las zonas y nodos de
  equipamientos en las áreas rurales para el aprovechamiento eficiente del
  suelo y localización de servicios sociales. La Secretaría Distrital del
  Hábitat, la Secretaría Distrital de integración Social, en coordinación con
  entidades competentes, serán las responsables de la ejecución de este
  subprograma.
Indicador
Nodos de equipamientos rurales construidos
Meta
10 nodos de equipamientos rurales construidos
Proyectos Estructurantes
Proyecto
Centro de salud Nazareth- Rural
Centro de salud San Juan de Sumapaz - Rural
Nodo de equipamiento rural Ánimas (2,73 ha)
Nodo de equipamiento rural Auras (6,21)
Nodo de equipamiento rural Concepción (2,84 ha)
Nodo de equipamiento rural El Carmen (35,42 ha)
Nodo de equipamiento rural El Uval (9,11 ha)
Nodo de equipamiento rural Las Vegas (1,42 ha)
Nodo de equipamiento rural Pasquillita (2,84 ha)
Nodo de equipamiento rural Quiba Alta (9,75 ha)
Nodo de equipamiento rural Raizal (5,95 Ha)
Nodo de equipamiento rural Santa Ana (2,95 ha)
Nodo de equipamiento rural Tunal Alto (6,38 ha)
Nodo de equipamientos del Norte (11,64 ha)
Nodo de equipamiento rural Sumapaz (6,86 ha)
6. Subprograma de generación de nuevos parques estructurantes y de
  proximidad
Descripción
Tiene como propósito incrementar la cobertura de los espacios públicos
  peatonales y para el encuentro, de manera eficiente y equilibrada buscando
  atender prioritariamente las UPL que presentan los mayores déficits, estos
  parques deben tener tipología ecológica dada su proximidad con áreas de
  especial importancia ambiental. La Secretaría Distrital de Ambiente, la
  Empresa de Acueducto y Alcantarillado de Bogotá - EAB y el Instituto de
  Recreación y Deporte IDRD, en coordinación con entidades competentes, serán
  las responsables de la ejecución de este subprograma.
Indicador
Hectáreas de nuevos parques estructurantes
Meta
1.770 Ha de nuevos parques estructurantes
Proyectos Estructurantes
Estrategia de intervención
Áreas de Ocupación Público Prioritaria. Franja de Adecuación
Red de parques del Río Bogotá
Generación de parques a nivel de UPL
Proyecto
Parque de borde de Cerro Seco
Generación de parque REVERDECER DEL SUR
Generación de parque LINEAL DE LA CONEJERA
7. Subprograma Barrios vitales y redes peatonales
Descripción
Tiene como propósito la consolidación de las zonas y nodos de intercambio
  modal para optimizar viajes, la accesibilidad, conectividad al transporte que
  contribuyan al aprovechamiento eficiente del suelo de su zona de influencia
  para la localización de servicios sociales y cualificar la malla de
  proximidad y del cuidado para garantizar la accesibilidad y el uso, goce y
  disfrute del espacio público para la movilidad. La Secretaría Distrital de Movilidad
  como cabeza del sector, será la responsable de la coordinación en la
  planeación y estructuración de este subprograma, el cual deberá ser ejecutado
  por las entidades competentes.
Indicador
Kilómetros de redes peatonales mejoradas
Meta
33 barrios vitales (10 en corto plazo, 10 mediano plazo y 13 largo plazo)
44 Área de intercambio modal AIM conformadas
6 Complejos de Integración Modal CIM
221,5 kilómetros de red peatonal mejorados
Proyectos Estructurantes
Estrategia de intervención
33 Barrios Vitales
Red de infraestructura peatonal
UPL Cuenca del Tunjuelo
UPL Rafael Uribe
UPL San Cristóbal
UPL Restrepo
UPL Arborizadora
UPL Puente Aranda
UPL Bosa
UPL Edén
UPL Porvenir
UPL Tintal
UPL Patio Bonito
UPL Salitre
UPL Fontibón
UPL Chapinero
UPL Barrios Unidos
UPL Tabora
UPL Engativa
UPL Usaquén
UPL Rincón de Suba
UPL Britalia
UPL Suba
UPL Torca
UPL Sumapaz
UPL Usme - Entrenubes
UPL-Lucero
UPL Tunjuelito
UPL Centro Histórico
UPL - Kennedy
UPL Teusaquillo
UPL Niza
UPL Toberín
UPL Tibabuyes
Red de urbanismos tácticos sociales - RUTAS
Proyectos de apropiación del espacio público, inclusión y cohesión social, y urbanismos
  alternativos que promuevan la participación ciudadana y el reverdecimiento
Proyecto
Área de intercambio modal AIM
AIM 01 Ensueño
AIM 02 Estación cable cerro norte
AIM 03 ALO portal 80
AIM 04 Metro II Boyacá
AIM 05 Metro I y férreo norte
AIM 06 Metro II 68
AIM 07 Férreo norte 80
AIM 08 Férreo norte metro II
AIM 09 Férreo norte 68
AIM 10 Férreo norte Simón Bolívar
AIM 11 Calle 72
AIM 12 Calle 26 con Boyacá
AIM 13 ALO férreo occidente
AIM 14 Gran Estación
AIM 15 Puente Aranda
AIM 16 CAD
AIM 17 Estación Central
AIM 18 Bicentenario
AIM 19 Comuneros
AIM 20 Entre metros SENA
AIM 21 Metro I 68
AIM 22 Metro I y Boyacá
AIM 23 Boyacá Américas
AIM 24 Tintal
AIM 25 Portal Américas
AIM 26 Metro III Cali
AIM 27 Portal Tunal
AIM 28 Portal 20 de Julio
AIM 29 Usaquén calle 134 por carrera 9
AIM 30 metro II Cali
AIM 31 metro II calle 80
AIM 32 metro II Avenida Morisca
AIM 33 metro II estación 8
AIM 34 metro II patio taller
AIM 35 metro I Avenida Calle 63
AIM 36 metro I calle 45
AIM 37 metro I Avenida Calle 13
AIM 38 metro I Avenida Calle 6
AIM 39 metro I medio milenio
AIM 40 Metro I Batallon Caldas
AIM 41 Metro I Poporo Quimbaya
AIM 42 Metro I Primera de Mayo
AIM 43 Metro I Agoberto Mejía
AIM 44 Metro I Santa Fe
Complejo de integración modal CIM
CIM del Sur
CIM norte
CIM occidente Calle 13
CIM occidente Calle 80
CIM salida al llano- tres quebradas
CIM Aeropuerto
8. Subprograma de Alumbrado Público
Descripción
Tiene como objetivo garantizar el alumbrado público de la ciudad con el
  fin de optimizar las condiciones necesarias para el mejoramiento de la
  seguridad y el bienestar de los ciudadanos mediante la modernización del
  parque lumínico, inclusión del uso de FNCER y apoyar así el propósito de
  revitalización de la ciudad. La UAESP, en coordinación con entidades
  competentes, serán las responsables de la ejecución de este subprograma.
Indicador
Porcentaje del área urbana y centros poblados con alumbrado público con
  luminarias de tecnología de bajo consumo y/o eficientes
Meta
100% de alumbrado público en territorio urbano y rural con luminarias de
  tecnología de bajo consumo y/ o eficiente
Proyecto Estructurante
Proyecto
Modernización y expansión del alumbrado público y su infraestructura de
  soporte
9. Subprograma de Soterramiento de redes
Descripción
Con el fin de embellecer la ciudad, dar vitalidad y seguridad, este
  subprograma busca el soterramiento progresivo de las redes. Para lo anterior
  se crearán los incentivos y los mecanismos para que en el 2035 la ciudad
  tenga un porcentaje importante de sus redes, soterradas. La Secretaría de
  Hábitat, en coordinación con entidades competentes, serán las responsables de
  la ejecución de este subprograma.
Indicador
Porcentaje de kilómetros de redes soterradas en vías en el área urbana de
  la ciudad
Meta
100% de kilómetros de redes soterradas en vías en los proyectos que se
  desarrollen en los ámbitos de los planes parciales, las actuaciones
  estratégicas y los proyectos de renovación urbana en actuaciones de manzana
  completa en las Áreas de Integración Multimodal –AIM-
100% de kilómetros de redes soterradas en vías en los nuevos proyectos de los
  corredores verdes de alta capacidad de transporte y en aquellos proyectos que
  intervengan las vías de paramento a paramento
70% de kilómetros de redes soterradas en proyectos viales y de espacio
  público en sectores de interés cultural
Proyectos Estructurantes
Proyecto
Prevención, control y recuperación de servidumbres de redes de Alta
  Tensión
Soterramiento y Organización de redes en el espacio público
10. Subprograma de Confiabilidad eléctrica regional, distribución de
  energía
Descripción
Tiene como objetivo garantizar el acceso y distribución efectiva y
  eficiente de energía a la población. De igual manera debe plantear el
  desarrollo de alternativas de energía en el territorio, buscar los incentivos
  para propiciarla y gestionar la formulación y ejecución de los proyectos para
  lograr este objetivo. La Secretaría de Hábitat, en coordinación con entidades
  competentes, serán las responsables de la ejecución de este subprograma.
Indicador
Porcentaje de hogares con acceso a energía eléctrica
Meta
100% del territorio con acceso a energía eléctrica
Proyectos Estructurantes
Proyecto
construcción e Instalación de nuevas subestaciones de Energía
Transmisión de Energía
11. Subprograma de Producción y transporte de gas natural y sistemas
  alternativos en la ciudad y la región
Descripción
Tiene como objetivo garantizar el acceso y distribución efectiva y
  eficiente del servicio de gas. Para lo anterior se deberán generar mecanismos
  e instrumentos que garantice la prestación efectiva y una cobertura de las
  redes de gas, así como alternativas de suministro para su eficiente
  prestación. La Secretaría de Hábitat, en coordinación con entidades
  competentes, serán las responsables de la ejecución de este subprograma.
Indicador
Porcentaje de hogares con acceso a gas natural domiciliario
Meta
100% del territorio urbano con acceso al servicio de gas natural
  domiciliario
Proyectos Estructurantes
Proyecto
Ampliación del Mercado de gas natural para la Industria
Ampliación de infraestructura para provisión de Gas Licuado del Petróleo
  (GLP)
Ampliación del Mercado de gas natural residencial, comercial y de
  servicios
Ampliación del Mercado de Gas Natural Vehicular
Ampliación y renovación de redes primarias de acero y redes secundarias
  de polietileno de gas natural domiciliario
Estaciones de Gas Comprimido
Infraestructura de soporte para el control de emisiones por riesgo
  sísmico
12. Subprograma de Construcción, expansión y/o rehabilitación de
  acueducto y alcantarillado.
Descripción
Tiene como objetivo garantizar cobertura en las redes de acueducto y alcantarillado,
  un sistema eficiente de abastecimiento y distribución de agua potable, y la
  separación efectiva de las redes del sistema pluvial y sanitario priorizando
  la renovación de la ciudad. La Secretaría de Hábitat, en coordinación con
  entidades competentes, serán las responsables de la ejecución de este
  subprograma.
Indicador
Porcentaje de cobertura regulatoria de acueducto y alcantarillado
Meta
100% de cobertura regulatoria acumulada para los servicios de acueducto y
  alcantarillado en Bogotá
Proyectos Estructurantes
Proyecto
Construcción, expansión y/o rehabilitación del sistema de abastecimiento
  y distribución de agua potable, priorizando la renovación y actualización de
  redes de acueducto,
Construcción, expansión y/o rehabilitación del sistema del sistema de
  alcantarillado pluvial, priorizando la renovación y actualización de redes
  alcantarillado, en los sectores con capacidad insuficiente y limitada
Construcción, expansión y/o rehabilitación del sistema del sistema de
  alcantarillado y tratamiento de aguas y lodos, priorizando la renovación y
  actualización de redes alcantarillado, en los sectores con capacidad
  insuficiente y limitada.
Separación de las redes del sistema pluvial y sanitario en los nuevos
  desarrollos urbanos, así como en las construcciones rurales que se
  desarrollen.
13. Subprograma de manejo Integral de residuos Sólidos
Descripción
Tiene como objetivo conformar un modelo para el manejo integral de los
  residuos de disposición final a partir de la valoración y aprovechamiento de
  los mismos en el marco de la economía circular. La Secretaría de Hábitat, a
  través de la UAESP, será la responsable de la ejecución de este subprograma.
Indicador
Porcentaje de residuos aprovechables aprovechados
Meta
50% de residuos aprovechables aprovechados
Proyectos Estructurantes
Estrategia de intervención
Implementación de la estrategia técnica, operativa y administrativa para
  la presentación, recolección, transporte y tratamiento diferenciado de los
  residuos sólidos orgánicos
Infraestructura y logística para la gestión de RCD provenientes de
  pequeños generadores: Implementación de un piloto de operación de puntos
  limpios fijos y móviles.
Proyecto
Construcción de Celda para cierre progresivo (Propendiendo por una
  disminución gradual del enterramiento).
Implementación de alternativas de tratamiento y/o valorización de
  lixiviados generados en el predio Doña Juana
Implementación de un sistema de aprovechamiento y valorización de
  residuos sólidos en el predio Doña Juana, a través de alternativas de
  tratamiento térmico
Lograr la adecuada operación del relleno sanitario y cumplimiento de los
  requerimientos socioambientales.
Manejo Integral de residuos sólidos en el marco del PGIRS
Tratamiento y aprovechamiento del biogás proveniente del predio Doña
  Juana
14. Subprograma de Ciudad y Territorios Inteligentes
Descripción
Tiene como objetivo otorgar a la ciudad de elementos para garantizar a la
  ciudadanía el acceso a las TICs, brindar alternativas de tecnología para las
  actividades cotidianas de la ciudadanía y permitir la conexión y comunicación
  de la ciudadanía según sus necesidades, aprovechando las Tecnologías IoT
  (Internet de las Cosas).y la infraestructura de comunicaciones y la
  tecnología en el territorio. Incluyendo las reglas para el despliegue de
  infraestructura de redes móviles bajo el principio de compartición de
  infraestructura y actualización continua de tecnologías que permita optimizar
  su expansión y utilización en la ciudad, esquemas de apropiación social de
  las infraestructuras de comunicaciones y la habilitación de espacios
  territoriales para los ecosistemas digitales.
La Secretaría de Hábitat, en coordinación con entidades competentes, serán
  las responsables de la ejecución de este subprograma.
Indicador
Porcentaje de hogares con posibilidad de acceso a TICs (Vía Internet)
Meta
100 % de los hogares del territorio urbano y rural con posibilidad de
  acceso a TICs (Vía Internet)
Proyectos Estructurantes
Estrategia de intervención
Conectividad y nuevos desarrollos en telecomunicaciones.
Construcción del modelo de ciudad y territorio inteligente
Despliegue ordenado de la infraestructura de telecomunicaciones en la
  Ciudad.
Implementación de alternativas tecnológicas para prestación del servicio
  TIC en la ruralidad
TICs-Wifi de internet en sitios de interés público
Proyecto
Centros de acceso comunitario a las TICs – Telecentros
Ciudad verde y amable con acceso a las TIC
Estaciones de recarga para vehículos eléctricos
Expansión de infraestructura de telecomunicaciones
TICs-Social
15. Subprograma mejoramiento de la malla vial rural
Descripción
Tiene como objetivo Mejorar la malla vial rural para dar accesibilidad y
  conectividad al territorio rural, y de igual forma mejorar la productividad
  del territorio rural. La Secretaría de Movilidad, en coordinación con
  entidades competentes, serán las responsables de la ejecución de este
  subprograma.
Indicador
Kilómetros mejorados de malla vial rural
Meta
58 km de la malla vial rural mejorados
Proyectos Estructurantes
Proyecto
Salida a la Calera por el norte, sector barrio el Codito entre la Calle
  188 y el límite con el municipio de la Calera.
Tramo 1 Vía Camino de Pasquilla desde el límite urbano de Bogotá hasta
  empalmar a la altura del relleno doña Juana con la Vía Circunvalar del Sur
Tramo 2 Vía Camino de Pasquilla desde Vía Circunvalar del Sur hasta
  Troncal Bolivariana
Troncal Bolivariana desde vía Circunvalar del Sur hasta Vía Pasquilla
Vía Borde Norte (Carrera 116) entre Cota y Guaymaral
Vía Corpas entre vía Cota y Avenida Ciudad de Cali
Vía Guaymaral entre Avenida Boyacá y vía Borde Norte (Carrera 116)
Vía Secundaria Rural del Norte entre vía Cota y vía Guaymaral
Vía Troncal de Juan Rey ( via de los cerros) desde Avenida de los Cerros
  hasta límite con el municipio de Chipaque
Via verjones entre via a choachi y límite distrital con el Municipio de
  la Calera.
Ver Decreto Distrital 415 de 2023.
Artículo 569.Programa de hábitat y vivienda popular. El programa aporta al objetivo del Plan
de Ordenamiento Territorial de Reducir los desequilibrios y desigualdades para
una Bogotá más solidaria y cuidadora. Apuesta por la oferta de vivienda (nueva,
en arriendo, reúso de edificaciones, vivienda colectiva, progresiva y
productiva, lotes con servicios, vivienda de interés cultural u otras
alternativas) y mejoramiento del hábitat especialmente para grupos de población
vulnerables bajo los principios de integralidad, progresividad, inclusión
social y socioeconómica. Promueve el desarrollo de vivienda productiva y
actividades complementarias en entornos de proximidad donde se asegure la
desconcentración de servicios, el empleo cercano, condiciones de habitabilidad
y mejore las oportunidades, la cohesión social y la identidad local en los
barrios populares. Contribuye a concretar las estrategias territoriales de la
Estructura Socioeconómica y Cultural.
Contiene los siguientes subprogramas:
1. Subprograma de cualificación del hábitat
Descripción
Consolidación de una oferta habitacional cualificada con enfoque
  diferencial, territorial y de género, a partir de una estructura de soporte
  que brinde acceso a servicios sociales, culturales, y generación de
  actividades económicas que mitigue la segregación y la gentrificación. Las
  Secretarías de Planeación y Hábitat, en coordinación con las entidades
  competentes, serán las responsables de la ejecución de este subprograma.
Indicador
Iniciaciones de vivienda
Meta
786.639 soluciones de vivienda entre oferta nueva y otras alternativas
  (De las cuales 197.457 se producirán en alternativas como el reuso de
  edificaciones, así como por la generación de oferta pública de vivienda)
Proyectos Estructurantes
Estrategia de intervención
Revitalización en corredores de movilidad - DOT
Proyecto
Centralidad Reverdecer del sur
Ciudad Lagos de Torca
Ciudadela Educativa y del Cuidado (entre Juan Amarillo y la Conejera)
Revitalización 20 de Julio en torno al cable aéreo de San Cristóbal
Revitalización de Los Mártires
Revitalización zona de Reencuentro
2. Subprograma de vivienda de Interés Social y Prioritario
Descripción
Busca la provisión de suelo, así como la construcción y promoción de
  vivienda de interés social y prioritario con adecuadas condiciones y
  garantizando entornos de calidad urbanística, mediante mecanismos que
  incentiven la oferta habitacional para las familias con menores ingresos. De
  igual forma, su ubicación será estratégica en polígonos de revitalización y
  redensificación de áreas urbanas deficitarias ya sean de tratamiento de
  Mejoramiento Integral o de Consolidación, que cuenten con las condiciones y
  sistemas urbanos a corto y mediano plazo para ser desarrolladas con proyectos
  de vivienda de interés social, la gestión del suelo y la estructuración y
  promoción de intervenciones urbanas integrales. Asimismo, se deberá
  estructurar, implementar y monitorear el funcionamiento y la aplicación de
  los instrumentos de financiación de la vivienda propuestos en el presente
  Plan y, promover estrategias para la vinculación de actores públicos y
  privados en la financiación de proyectos urbanos para la producción de
  vivienda social. La Secretaría de Hábitat, en coordinación con entidades
  competentes, serán las responsables de la ejecución de este subprograma.
Indicador
Número de viviendas de interés social y prioritario promocionadas y/o
  construidas
Meta
531.777 viviendas de interés social y prioritario iniciadas (incluye
  reúso y oferta pública)
Proyectos Estructurantes
Estrategia de intervención
Promoción de Vivienda de interés social y prioritario en zonas
  revitalización y redensificación (nueva, en alquiler, colectiva, lotes con
  servicios, reúso edificaciones, vivienda de interés cultural, progresiva y
  productiva, etc) y en desarrollo
3. Subprograma de Mejoramiento Integral del Hábitat
Descripción
Busca el mejoramiento de los territorios y la vivienda de áreas de origen
  informal, garantizando calidad de vida de los habitantes dotándolos de los
  soportes urbanos necesarios, reduciendo el déficit cualitativo y cuantitativo
  de vivienda, cualificando el entorno por medio de intervenciones sostenibles
  en términos físicos, ambientales, sociales, culturales y económicos y
  garantizando la participación ciudadana en su desarrollo mediante la
  formulación de Planes de Intervención de Mejoramiento Integral del Hábitat
  (PIMI-HÁBITAT). La Secretaría Distrital del Hábitat, en coordinación con entidades
  competentes, serán las responsables de la ejecución de este subprograma.
Indicador
Hectáreas intervenidas integralmente con el Subprograma de Mejoramiento
  Integral de Hábitat
Meta
7.445 hectáreas intervenidas por el Subprograma de Mejoramiento Integral
  del Hábitat
191,23 hectáreas susceptibles de ser legalizadas
100% de barrios deficitarios por debajo del promedio de la ciudad
  intervenidos
Proyectos Estructurantes
Estrategia de intervención
Caracterización de Barrios objeto del Plan de Intervención de
  Mejoramiento Integral - PIMI-HÁBITAT y proyectos asociativos mediante la
  gestión de Plan Vecinos.
Mejoramiento de vivienda progresiva (Plan Terrazas) y mejoramiento de
  vivienda en habitabilidad
Mejoramiento Integral de entorno y hábitat de barrios
Proyecto
Legalización de asentamientos humanos y formalización de barrios
  legalizados
4. Subprograma de Saneamiento y Titulación
Descripción
Busca el saneamiento de títulos de propiedad de viviendas a favor de los
  poseedores u ocupantes de bajos ingresos económicos que involucren inmuebles
  en bienes fiscales o predios privados que no superen el rango de valor de la
  VIS así como el saneamiento de espacios públicos, bienes fiscales, bienes
  afectos a uso público, áreas verdes y comunales objeto de incorporación al
  espacio público que fortalecen el sentido de pertenencia y la construcción de
  ciudadanía. La Caja de Vivienda Popular y el Departamento Administrativo de
  la Defensoría del Espacio Púbico, en coordinación con entidades competentes,
  serán las responsables de la ejecución de este subprograma.
Indicador
Número de viviendas de interés social que requieren intervención para
  saneamiento y/o titulación predial
Meta
9.000 viviendas de interés social saneadas y/o tituladas
Proyectos Estructurantes
Estrategia de intervención
Saneamiento, titulación y legalización de títulos de propiedad de
  viviendas para mejoramiento, reúso y subdivisión en áreas de revitalización y
  mejoramiento integral
5. Subprograma de Monitoreo y Control de Vivienda
Descripción
Busca hacer la prevención de la ocupación informal de áreas no aptas para
  la urbanización, bien por sus características ambientales, urbanísticas o de
  riesgo, así como en áreas en las que se requiera controlar la aparición de
  nuevas ocupaciones en los suelos recuperados en los procesos de
  reasentamiento mediante acciones preventivas y de control en el Distrito
  Capital.. La Secretaría de Hábitat y la Secretaría de Gobierno junto con las
  alcaldías locales, en coordinación con entidades competentes, serán las
  responsables de la ejecución de este subprograma.
Indicador
Áreas con restricciones urbanísticas, ambientales y de riesgo con
  monitoreo
Meta
100% del monitoreo de las áreas con restricciones urbanísticas,
  ambientales y de riesgo
Proyectos Estructurantes
Estrategia de intervención
Monitoreo de polígonos susceptibles a ser invadidos o invadidos
Ver Decreto Distrital 423 de 2022.
Artículo 570. Programa Territorios Productivos,
Competitivos e innovadores. El programa aporta a los objetivos del Plan de Ordenamiento Territorial de
promover el dinamismo, la reactivación económica y la creación de empleos,
alcanzar el Desarrollo Rural Sostenible y a reducir los desequilibrios y
desigualdades para un territorio más solidario y cuidador. Se apuesta por el
impulso a proyectos que generen actividades económicas asociadas al
emprendimiento, la creatividad, la innovación y la cultura, que se complementa
con las áreas residenciales donde se interactúa a partir del sistema de
movilidad. Contribuye a concretar los propósitos de la Estructura
Socioeconómica y cultural, la Estructura Funcional y del Cuidado y la
Estructura Integradora de Patrimonios.
Contiene los siguientes subprogramas:
1. Subprograma de Conformación de anillos y corredores de carga y
  logística de integración regional
Descripción
Bogotá, adicionalmente, y asociado a los corredores de carga y logístico
  se espera la consolidación de las zonas industriales de Bogotá, orientadas al
  incremento de la productividad, generación de mayor valor agregado y
  modernización en general. Estas pueden ser, entre otras, industrias 4.0,
  creativas y culturales o de crecimiento verde. La Secretaría Distrital de
  Movilidad como cabeza del sector, será el responsable de la coordinación en
  la planeación y estructuración de este subprograma, el cual deberá ser
  ejecutado por las entidades competentes en articulación con la Secretaría de
  Desarrollo Económico
Indicador
Número de zonas industriales conectadas por corredores de carga y
  logística de integración regional
Meta
5 zonas industriales conectadas por 20 corredores de carga y logística de
  integración regional
Proyectos Estructurantes
Estrategia de intervención
Conectividad y fortalecimiento de las zonas industriales de Fontibón, de
  la entrada sur, reverdecer sur
Recualificación física y revitalización productiva de la Zona Industrial
  de Puente Aranda
Proyecto
Transformación del borde aeroportuario y conformación del Anillo
  Logístico de Occidente
Corredor logístico
Avenida Agoberto Mejía Desde la Avenida Manuel Cepeda Vargas hasta la
  Avenida Bosa y Avenida Bosa desde Avenida Agoberto Mejía hasta la Avenida del
  Sur
Avenida Autopista al Llano desde la Avenida Boyacá hasta la Avenida
  Circunvalar del Sur
Avenida Boyacá Desde la Avenida Guaymaral hasta la Autopista al Llano
Avenida Centenario desde Avenida Batallón Caldas y Avenida de las
  Américas hasta límite del Distrito con los municipios de Funza y Mosquera
Avenida Circunvalar del Sur desde la Autopista al Llano hasta el límite
  del Distrito con el municipio de Soacha
Avenida Ciudad de Cali desde Avenida Medellín (Cl 80) hasta el limite del
  Distrito con Soacha
Avenida Cota Desde la Avenida San José hasta el límite del Distrito
Avenida de las Américas desde la Avenida Boyacá hasta la Avenida Agoberto
  Mejía
Avenida del Sur desde la Avenida Boyacá hasta el límite del Distrito
Avenida El Dorado Jorge Eliecer Gaitán desde la Avenida Boyacá hasta el
  Aeropuerto el Dorado
Avenida El TAM desde Avenida La Esperanza Luis Carlos Galán Sarmiento
  hasta la Avenida Centenario, calle 13
Avenida José Celestino Mutis (Cl 63) desde Avenida Boyacá hasta límite
  del Distrito
Avenida La Esperanza Luis Carlos Galán Sarmiento desde la Avenida Boyacá
  hasta la Avenida El TAM
Avenida Longitudinal de Occidente ALO desde Avenida Medellín (Cl 80)
  hasta límite del Distrito con el municipio de Soacha
Avenida Manuel Cepeda Vargas desde la Avenida Agoberto Mejía hasta la
  Avenida Longitudinal de Occidente ALO
Avenida Medellín (Cl 80) desde la Avenida Boyacá hasta el límite del
  Distrito
Avenida Paseo de los Libertadores desde la Avenida San José hasta el
  límite del Distrito
Avenida San José (Cl 170) desde la Avenida Paseo de los Libertadores
  hasta la Avenida Cota
Avenida Villavicencio desde Avenida Agoberto Mejía hasta Avenida Boyacá
Carrera 103 desde Avenida el Dorado Jorge Eliecer Gaitán hasta la Avenida
  la Esperanza Luis Carlos Galán Sarmiento
2. Subprograma Bogotá para el turista
Descripción
Tiene como propósito la promoción de la ciudad como destino turístico
  inteligente, sostenible y de negocios que promueva el desarrollo económico
  social y cultural y reconozca el patrimonio local. El Instituto Distrital de
  Turismo en articulación con la Secretaría de Desarrollo Económico en
  coordinación con las entidades competentes serán los encargados de ejecución
  de este subprograma
Indicador
Proyecto ejecutados para promocionar y fortalecer el turismo
Meta
15 proyectos ejecutados alrededor de Bogotá para el Turista
10 proyectos turísticos especiales ejecutados
Proyectos Estructurantes
Estrategia de intervención
Corredores inteligentes de turismo, Cables turísticos, Gastronomía
  turística, Clúster hotelero, Desarrollo turístico del borde sur
Desarrollo del Turismo de naturaleza y comunitario
Desarrollo turístico del borde sur
Promoción y fortalecimiento de proyectos Turísticos Especiales
3. Subprograma de promoción de actividades productivas, generación de
  empleo e ingresos
Descripción
Tiene como propósitos los de fortalecer las áreas de aglomeración
  diversificada de Bogotá, a través de estrategias de conectividad verde e
  inteligente, las zonas de aglomeración especializada que constituyen nodos
  económicos fundamentales de sus entornos territoriales y le dan su carácter y
  vocación productiva; la consolidación de distritos creativos espontáneos o
  inducidos que promuevan la confluencia de capital humano altamente
  especializado e innovador que generen nuevos modelos productivos, de negocio
  y de mercado y la promoción de actividades económicas en las áreas de
  actividad estructurante de las UPL deficitarias en empleos, para aumentar la
  inclusión productiva y el acceso a las economías de aglomeración con enfoque
  diferencial, territorial y de género. La Secretaría de Desarrollo Económico
  en articulación con las entidades competentes será la encargada de liderar
  este subprogramas.
Indicador
Proyectos ejecutados para la promoción de actividades productivas
Meta
2 centralidades económicas consolidadas
8 proyectos de consolidación de clúster económicos
2 proyectos de escala regional para incrementar la competitividad que
  incluyan áreas de desarrollo naranja, zonas de interés turístico o el
  ecosistema de salud y educación
800.000 metros cuadrados de área construida en usos económicos (anuales)
Consolidación de 15 Distritos Creativos
Proyectos Estructurantes
Estrategia de intervención
Actividades económicas en áreas de desarrollo naranja y Clúster
  empresarial cultural
Clusterización de actividades productivas especializadas alrededor de los
  patio-talleres del metro, como garantía de aprovechamiento de las nuevas
  oportunidades laborales que genera la construcción y operación de las
  infraestructuras de transporte férreo masivo
Desconcentración del abastecimiento alimentario en centros especializados
  de escala metropolitana: Corabastos, Codabas, El ensueño, Usme
Fortalecimiento de los Clúster de producción tradicional
Fortalecimiento de los clúster de servicios médicos y hospitalarios, para
  la creación de nuevas camas hospitalarias en Bogotá
Fortalecimiento del ecosistema de Educación Superior – Grandes Campus
  Universitarios, para la creación de nuevos cupos universitarios que preparen
  los talentos del presente y futuro
Fortalecimiento y cualificación de parques y equipamientos para eventos
  culturales, deportivos y ferias
Proyecto
Bronx Distrito Creativo
Construcción del Distrito de Ciencia, Tecnología e Innovación
Distrito Aeroportuario – Puerta de Teja
Distrito Creativo Centro
Distrito Creativo Centro Internacional
Distrito Creativo Chapinero
Distrito Creativo de la 85
Distrito Creativo El Campín
Distrito Creativo Fontibón
Distrito Creativo La Castellana
Distrito Creativo La Playa
Distrito Creativo Parque de la 93
Distrito Creativo San Felipe
Distrito Creativo Teusaquillo
Distrito Creativo Usaquén
Distrito de ciencia, tecnología e información
4. Subprograma ruralidad productiva, sostenible e inclusiva
Descripción
Tiene como propósito el impulso a formas de producción rural sostenible,
  compatible con los medios de vida e identidad campesina y con la
  funcionalidad ecosistémica de los paisajes bogotanos, que aumente la
  interacción entre los territorios rurales y el área urbana y que concreten la
  simbiosis de la cultura y la naturaleza en áreas de importancia ecosistémica
  y paisajística. Las Secretarías de Planeación, Hábitat y Desarrollo
  Económico, en coordinación con entidades competentes, serán las responsables
  de la ejecución de este subprograma.
Indicador
Proyectos de hábitat productivo y vivienda rural ejecutados
Meta
100% Proyectos para el hábitat productiva y vivienda rural implementados
11 centros poblados rurales vitales conformados
Proyectos Estructurantes
Estrategia de intervención
Adquisición de áreas de importancia estratégica para la conservación de
  recursos hídricos que surten de agua los acueductos veredales.
Apoyo en la implementación de la estrategia de uso ocupación y tenencia
  de la tierra, al interior del Parque Nacional Natural Sumapaz.
Automatización del proceso de desinfección de los acueductos comunitarios
  para mantener IRCA sin riesgo.
Consolidación Paisajes Sostenibles
Construcción, operación y mantenimiento de sistemas para el tratamiento
  de aguas residuales en asentamientos rurales.
Diseño e implementación del Ordenamiento Ambiental y Productivo de Fincas
Mejoramiento de la calidad de agua de la vivienda rural dispersa, no conectada
  a acueductos comunitarios
Mejoramiento integral de centros poblados y vivienda rural dispersa
Transformación de prácticas productivas rurales priorizando las áreas en
  conflicto de uso
Proyecto
Caracterización de asentamientos humanos en la ruralidad
Gestión para la definición y adopción de la Unidad Agrícola Familiar
  (UAF) para el Distrito Capital
Modernización y expansión del alumbrado público en asentamientos humanos
  y vías locales y regionales de la ruralidad bogotana
5. Subprograma de fortalecimiento del tejido económico local
Descripción
Tiene como propósito el fortalecimiento del tejido productivo local y
  tradicional en la proximidad de áreas residenciales para promover una mayor
  inclusión socioeconómica a partir de la desconcentración de servicios y el
  empleo cercano, en condiciones de equidad y oportunidad. La Secretaría de
  Desarrollo Económico en coordinación con entidades competentes, serán las
  responsables de la ejecución de este subprograma.
Indicador
Porcentaje de metros cuadrados construidos anuales con destino económico
Meta
10% del área construida en usos económicos en la proximidad (anuales)
Proyectos Estructurantes
Estrategia de intervención
Desconcentración de servicios administrativos y a las personas
Fortalecimiento económico de calles comerciales y corredores verdes de
  proximidad
Proyecto
Revitalización de zona de las Ferias
Parágrafo. Los proyectos de carácter turístico inscritos en
la estructura socioeconómica y cultural se enmarcarán en la consolidación del
Sistema Distrital de Turismo y la norma que lo desarrolle, complemente o
sustituya.
Ver artículo 106 Acuerdo Distrital 927 de de 2024.
Artículo 571.Programa de resignificación de nuestra
identidad, cultura y patrimonio. El programa aporta al objetivo del Plan de Ordenamiento Territorial de
Revitalizar la ciudad a través de intervenciones y proyectos de calidad que
aseguren vida, mayor visibilidad y apropiación de los patrimonios naturales,
materiales e inmateriales reforzando su condición de memoria y testimonio de la
ciudad históricamente construida. Así mismo, se establecen acciones que
permiten su integración física y funcional entre sí y con el resto de los
paisajes urbanos. También, aporta a embellecer la ciudad y dignificar nuestro
espacio público para su uso cómodo y seguro para todas las personas. Contribuye
a concretar las apuestas de la Estructura Integradora de Patrimonios y la
Estructura Socioeconómica y Cultural.
Contiene los siguientes subprogramas:
1. Subprograma de recuperación física y embellecimiento de inmuebles y
  sectores patrimoniales
Descripción
Tiene como objetivo activar procesos de gestión e intervención asociados
  al reconocimiento, promoción y protección del patrimonio cultural y orientado
  al fortalecimiento y permanencia en el territorio de oficios, saberes y
  prácticas tradicionales y el fomento del turismo responsable. De igual manera
  pretende la Consolidación de los elementos físicos y prácticas culturales
  próximas a las viviendas y a las actividades económicas que generen cohesión
  social e identidad local con puesta en valor económico. La Secretaría de
  Cultura en coordinación con entidades competentes, será el responsable de la
  ejecución de este subprograma.
Indicador
No. de intervenciones y proyectos de cualificación en BIC o SIC
Meta
4 intervenciones y proyectos de cualificación en BIC o SIC
Proyectos Estructurantes
Estrategia de intervención
Mejoramiento de vivienda en bienes de interés cultural del grupo
  arquitectónico y vivienda de interés cultural
Proyecto
Proyecto parque Calle 26, Pueblo Viejo
Recuperación de los Columbarios del Cementerio Central
2. Subprograma para la promoción, atracción y permanencia de actividades
  tradicionales y artesanales
Descripción
Tiene como objetivo reconocer sectores característicos de Bogotá como
  referentes históricos de actividades productivas y comerciales, priorizando
  aquellos de los sectores de aglomeración artesanal, con el propósito de
  potenciar marcadores de valor y signos distintivos en la ciudad, para lo cual
  se requiere la precisión de dichos ámbitos y organización en circuitos cortos
  de comercialización. De igual manera tiene como objetivo la Promoción, atracción
  y permanencia de actividades tradicionales y artesanales características de
  los entornos urbanos y/o de las formas de vida campesina como referentes de
  la simbiosis de la cultura y la naturaleza en áreas de importancia
  ecosistémica y paisajística, propiciando la inversión a partir de principios
  de sostenibilidad y competitividad que estimulen su inserción en las
  dinámicas territoriales y económicas de la ciudad. La Secretaría de Cultura y
  la Secretaría de Desarrollo Económico, en coordinación con entidades
  competentes, serán las responsables de la ejecución de este subprograma.
Indicador
No. de intervenciones ejecutadas para promocionar las actividades
  tradicionales y artesanales
Meta
6 entornos de plazas de mercado enfocados a actividades turísticas y de
  promoción del patrimonio gastronómico
24 Sectores de Interés Cultural con inversiones integrales para la
  recuperación del patrimonio material y la promoción y puesta en valor del
  patrimonio inmaterial
Proyectos Estructurantes
Estrategia de intervención
Cualificación de bienes de interés cultural del grupo arquitectónico en
  suelo rural
Estudios y diseños de intervenciones para el Mejoramiento Integral de
  entorno y hábitat de barrios promoviendo activaciones culturales, productivas
  y de apropiación comunitaria
Fortalecimiento de la Red de Plazas Distritales de Mercado
Reciclaje de bienes de interés cultural del grupo arquitectónico en
  desuso para promover usos de vivienda, comerciales, servicios y dotacionales
Reconocimiento de la arquitectura industrial y reciclaje para actividades
  culturales y creativa y, vivienda productiva en el entorno del Área de
  Desarrollo Naranja – Distrito Creativo Zona Industrial de Bogotá (ZIBO).
Recualificación de entornos donde se concentren oficios, saberes y
  prácticas culturales
3. Subprograma Centro Histórico, Patrimonial, productivo e Innovador
Descripción
Tiene como propósito la consolidación del Centro Histórico de Bogotá,
  como centro de gobierno nacional y distrital y territorio de reunión de
  centros de Ciencia, tecnología e Innovación, de Industrias culturales y
  creativas y atractores de turismo de Bogotá y puesta en valor al patrimonio
  cultural, a través de la ejecución del PEMP. La Secretaría de Cultura y la
  Secretaría de Desarrollo Económico, en coordinación con entidades
  competentes, serán las responsables de la ejecución de este subprograma.
Indicador
Porcentaje de ejecución de proyectos del PEMP
Meta
80% de los proyectos del PEMP del Centro Histórico ejecutados
Proyectos Estructurantes
Estrategia de intervención
Ejecución de proyectos definidos en PEMP u otros instrumentos de
  planeación y gestión de los patrimonios
Proyecto
Ejecución del Plan Especial de Manejo y Protección – PEMP- del Centro
  Histórico de Bogotá
Nuevo Centro Administrativo Distrital y recualificación del CAD
LIBRO VIII
DISPOSICIONES GENERALES
CAPÍTULO 1
NORMAS GENERALES
Artículo 572. Aplicación de normas. Cuando existan inconsistencias entre las
disposiciones contenidas en el presente Plan y su Documento Técnico de Soporte,
prevalecerá lo establecido en el presente Plan.
En los casos de ausencia de normas exactamente aplicables a una situación o
de contradicciones en la normatividad urbanística, estás se resolverán con base
en los documentos que integran el Plan de Ordenamiento Territorial, haciendo
uso de la facultad de interpretación que le corresponde a la Secretaría
Distrital de Planeación, en los términos del artículo
2.2.6.6.1.4
del Decreto
Único Reglamentario 1077 de 2015 o la norma que modifique o sustituya, la cual
emitirá sus conceptos mediante circulares que tendrán el carácter de doctrina
para la interpretación de casos similares.
Artículo 573. Precisiones cartográficas de los mapas
oficiales adoptados por el presente Plan. Se podrán adelantar precisiones cartográficas a
los planos oficiales adoptados por el presente Plan en los siguientes casos:
1. Cuando existan inconsistencias entre lo señalado en el articulado del
presente Plan y su cartografía oficial, prevalecerá lo establecido en su texto
y corresponderá a la Secretaría Distrital de Planeación corregir las
inconsistencias cartográficas siempre que no impliquen la modificación al
articulado de este Plan.
2. Cuando los estudios de detalle permitan determinar con mayor exactitud
las condiciones jurídicas, físicas, geológicas y morfológicas de los terrenos,
para precisar la cartografía oficial.
3. Para precisar la cartográfica de los
asentamientos legalizados antes de la expedición del Decreto Distrital 619 de
2000, que quedaron incluidos dentro de los límites de la Reserva Forestal
Protectora Bosque Oriental de Bogotá o del Área de Ocupación Pública
Prioritaria, o para las porciones de los asentamientos que deben ser
legalizados para dar cumplimiento a Sentencia del Consejo de Estado No.
25000-23-25-000-2005-00662-03(AP), por efecto de la diferencia de escalas entre
la planimetría distrital y los planos de la Resolución 463 de 2005 del
Ministerio de Ambiente.
El acto administrativo que realice la precisión cartográfica se definirá,
con fundamento en las disposiciones del presente Plan y sus reglamentaciones,
las normas urbanísticas aplicables al área objeto de la precisión. Una vez
expedido el acto administrativo, el mismo deberá ser registrado en todos los
planos de la cartografía oficial del correspondiente plan y sus instrumentos
reglamentarios.
La precisión cartográfica se realizará sobre los mapas y cartografía
oficial que sea aprobada con el presente Plan y deberá garantizarse su
coherencia integralmente en la cartografía oficial.
Parágrafo. En el caso señalado en el numeral 3 del presente
artículo, cuando no sea posible precisar la cartografía en consideración de la
delimitación de la Reserva Forestal Protectora Bosque Oriental de Bogotá, le
corresponde a la Secretaría Distrital de Planeación adelantar el trámite de
sustracción ante la autoridad competente y el suelo será considerado urbano, de
ser aprobada la respectiva sustracción y expedida la resolución de legalización
correspondiente.
Artículo 574. Actualización de los planos oficiales del
Plan de Ordenamiento Territorial. La Secretaría Distrital de Planeación actualizará los Planos oficiales
adoptados por este Plan, con base en los actos administrativos que lo
desarrollen o complementen, con el objeto de mantener actualizada la
cartografía temática en cada uno de los niveles de información que la conforman
y de acuerdo con las consideraciones previstas en el presente Plan.
Artículo 575.Gaceta de Urbanismo y Construcción. La Gaceta de Urbanismo y
Construcción de obra es el medio de comunicación, destinado a la publicación de
las reglamentaciones urbanísticas que se adopten en el Distrito Capital y de
las demás normas, estudios, anexos y mapas que conforme a las definiciones de
la Secretaría Distrital de Planeación, tengan incidencia o sean relevantes en
el ordenamiento territorial de la ciudad.
La Secretaría Distrital de Planeación tendrá a cargo la Gaceta y
determinará la periodicidad de su publicación y precio de venta.
Ver Resolución 1631 de 2023, Dirección de Cartografía.
Artículo 576.Facultad Reglamentaria. Las normas necesarias para la debida y
correcta aplicación de los instrumentos y/o procedimientos de planeación o
gestión previstos en el presente Plan, podrán ser reglamentadas por la
administración distrital en ejercicio de la facultad consagrada en el artículo
315
de la Constitución Política en concordancia con en el numeral
4
del artículo
38 del Decreto Ley 1421 de 1993, y demás normas sobre la materia.
CAPÍTULO 2
MODELO DE GOBERNANZA DEL PLAN DE ORDENAMIENTO
TERRITORIAL
Artículo 577. Definición del modelo de gobernanza del
Plan de Ordenamiento Territorial. Es una estrategia que permite orientar la acción y la actuación pública
del Distrito frente a la ejecución de las estrategias, objetivos y metas del
presente Plan, que tiene como objetivo articular sus programas y proyectos con
el programa de ejecución de los planes distritales de desarrollo y el
presupuesto distrital, para fortalecer, validar y legitimar la capacidad de
ejecución de sus acciones particulares frente a la ciudadanía y las
organizaciones sociales.
El Modelo de Gobernanza se expresa, entre otros, en la rendición de cuentas,
el uso y aprovechamiento de la información, la participación ciudadana, la
colaboración e innovación y el mejoramiento de la experiencia del usuario, para
lograr que la implementación del Plan permita la articulación
interinstitucional, la transparencia, la participación y la colaboración de la
ciudadanía, a partir de estrategias que favorezcan el desarrollo equitativo,
sostenible y competitivo de la ciudad.
Artículo 578. Principios del modelo de gobernanza del
Plan de Ordenamiento Territorial. El modelo de gobernanza se fundamenta en los siguientes principios:
1. Gobierno abierto, transparente y articulado con la ciudadanía.
2. Apertura y aprovechamiento de datos para la toma de decisiones.
3. Generación de valor público y gestión de la experiencia de usuario en
trámites y servicios efectivos, confiables y agradables para facilitar las
actuaciones urbanísticas, ambientales y rurales.
Artículo 579. Propósitos del modelo de gobernanza del
POT. Son propósitos del
modelo de gobernanza del presente Plan:
1. Fortalecimiento y promoción de los espacios, escenarios y canales que
permitan generar capacidades para que la ciudadanía pueda participar de manera
más informada en la toma de decisiones sobre acciones y actuaciones
urbanísticas, la formulación e implementación de instrumentos, planes,
programas y proyectos de este Plan.
2. Definición de un esquema de convergencia multisectorial que permita la
gestión y ejecución eficiente y efectiva de los programas y proyectos de este
Plan.
3. Diseño de instrumentos de programación, evaluación, seguimiento y
monitoreo de las decisiones de ordenamiento y de los programas y proyectos
definidos en el POT, que debe integrar los mecanismos de priorización y la
articulación con el Plan de Desarrollo Distrital y los Planes de Desarrollo
Local.
4. Garantizar la articulación entre el presupuesto distrital anual y el
contenido programático del POT y del respectivo Plan de Distrital de
Desarrollo.
Artículo 580. Sistema de Participación Territorial. Con el objetivo de fomentar la
participación y la organización social alrededor de la ejecución, seguimiento y
evaluación del POT, la Secretaría Distrital de Planeación formulará y adoptará,
en el marco del Sistema Distrital de Participación, un Sistema específico de
participación territorial que permita generar capacidades para que la
ciudadanía pueda participar de manera más informada en la toma de decisiones
sobre acciones y actuaciones urbanísticas, la formulación e implementación de
instrumentos, planes, programas y proyectos de este Plan.
El objetivo de este Sistema es consolidar y fortalecer los espacios y
plataformas de participación y colaboración, propendiendo por involucrar de
manera efectiva a la ciudadanía en la co-creación, cogestión, evaluación, seguimiento
y control social del Plan de Ordenamiento Territorial, sus actuaciones
estratégicas, planes, programas, proyectos e instrumentos.
Parágrafo. En el diseño del programa se considerarán los
aportes y recomendaciones de las diferentes instancias de planeación
participativa de Bogotá.
Artículo 581.Conformación y finalidades del esquema de
convergencia interinstitucional. El esquema de convergencia interinstitucional está integrado por las
Secretarías Distritales de Planeación, Hacienda, Gobierno y General y los
operadores urbanos y/o gerencias de carácter público o mixtas, que se
establezcan para coordinar las acciones para la ejecución de las Actuaciones
Estratégicas, los programas, proyectos y estrategias de intervención del
presente Plan.
El esquema de convergencia tiene como finalidad:
1. Coordinar la articulación interinstitucional, para garantizar la
articulación de los programas y proyectos con los planes de desarrollo
distrital, y coordinar la implementación y articulación interinstitucional, los
planes de acción sectoriales, el plan operativo anual de inversiones y los
planes de acción y priorizar las inversiones del programa de ejecución de este
plan
2. Vincular la visión estratégica de corto, mediano y largo plazo del POT
con el Programa de Ejecución de los Planes Distritales y Locales de Desarrollo.
3. Realizar el seguimiento y evaluación y las rendiciones de cuentas del
Plan de Ordenamiento Territorial.
Parágrafo. La administración distrital reglamentará dentro
de los doce (12) meses siguientes los mecanismos y procedimientos para la
operatividad del esquema de convergencia interinstitucional.
Artículo 582.Operadores Urbanos y/o gerencias de carácter público o
mixtas de las actuaciones estratégicas, programas y proyectos del Plan de
Ordenamiento Territorial. La coordinación de las acciones requeridas para
la estructuración y ejecución de actuaciones estratégicas, los programas,
proyectos y estrategias de intervención del presente plan, corresponderá a los
operadores Urbanos y/o gerencias de carácter público o mixtas que se creen.
Estas tendrán como mínimo las siguientes funciones:
1. Liderar el proceso general de planeación, gestión y financiación de
actuaciones estratégicas, los programas, proyectos y estrategias de
intervención del presente Plan.
2. Coordinar la ejecución de las actuaciones estratégicas, los programas,
proyectos y estrategias de intervención del presente Plan, que permitan la
concreción de los sistemas de espacios públicos, del sistema del cuidado y
servicios sociales, de la movilidad y de servicios públicos dentro del área de
intervención.
3. Coordinar la programación de acciones multisectoriales de los distintos
actores públicos involucrados en la ejecución de las actuaciones estratégicas,
los programas, proyectos y estrategias de intervención del presente Plan, en
los instrumentos de planeación, gestión y financiación aplicables.
4. Fomentar la conformación de alianzas público, privadas o mixtas.
5. Articular las actuaciones, compromisos o inversiones privadas con las de
naturaleza pública, que concretan el desarrollo, la cualificación o la
consolidación del territorio.
6. Prestar apoyo técnico y coordinar la implementación y ejecución de los
proyectos a su cargo.
7. Presentar las necesidades de priorización de inversiones para cada
periodo de gobierno, con base en una valoración de la ejecución y los
requerimientos para la continuidad de los proyectos.
8. Promover la producción de soluciones habitacionales.
9. Velar por la protección a moradores y actividades productivas.
10. Participar en la definición del mecanismo de administración y gestión de
los suelos y de los recursos en dinero aportados en aplicación del sistema
equitativo de reparto equitativo de cargas y beneficios.
11. Concurrir ante el Consejo de Gobierno para presentar reportes de avances
de ejecución, seguimiento y evaluación y presentar la priorización de inversión
requeridas, con una periodicidad mínima de una vez al año o las veces que cada
proyecto así lo requiera
Parágrafo 1. La administración distrital podrá crear
operadores urbanos y/o gerencias de carácter público o mixtas o asignarlas a
entidades o secretarías del nivel central o descentralizados las funciones para
coordinar las acciones requeridas para la estructuración y ejecución de las
actuaciones estratégicas, los programas, proyectos y estrategias de
intervención del presente Plan.
Ver Decreto Distrital 593 de 2022.
Parágrafo 2. Para el seguimiento a las actuaciones
estratégicas, los programas, proyectos y estrategias de intervención del
presente Plan, se contará con el apoyo de las instancias encargadas de hacer
seguimiento a las inversiones públicas definidas tanto en el programa de
ejecución del POT como en el Plan de Desarrollo Distrital.
Artículo 583.Gestión Integral del Hábitat del Distrito
Capital. La Secretaría
Distrital del Hábitat coordinará la elaboración y formulación de propuestas de
instrumentos y mecanismos para la planeación, gestión, financiación,
estructuración, construcción, diseño, promoción y desarrollo de políticas,
planes, programas o proyectos relacionados con la gestión integral del hábitat
del Distrito Capital.
La programación presupuestal anual de las inversiones prioritarias que se
vinculen con los proyectos de gestión del hábitat del Distrito Capital, será
establecida por la Secretaría Distrital de Hacienda en coordinación con la
Secretaría Distrital del Hábitat. Dicha programación está referida a los
proyectos que deberán ser incorporados en el plan operativo anual de
intervención en concordancia con lo previsto en los planes de inversiones del
Plan de Desarrollo Distrital y los Planes de Acción de cada sector y entidad.
Parágrafo 1. Para la aplicación de este artículo, la gestión
integral del hábitat se entiende como el conjunto de acciones relacionadas con
las intervenciones físicas y las acciones en el funcionamiento social que
contribuyan en el desarrollo territorial. Se entienden como intervenciones
físicas aquellas relacionadas con las construcciones o actuaciones respecto de
las edificaciones, espacio público, urbanización y ecosistemas que contribuyan
en el logro de los estándares de calidad del hábitat en la ciudad de proximidad
propuestos en el presente documento. Se entienden como acciones sobre el
funcionamiento social las relacionadas con la coordinación, participación,
información y formación para la producción del hábitat.
Parágrafo 2. La Secretaría Distrital del Hábitat será la
entidad encargada de coordinar la implementación de nodos de equipamientos y
espacio público en el marco del Plan Maestro del Hábitat y Servicios Públicos.
Para la formulación de cada nodo de equipamientos se identificarán actuaciones
complementarias de intervención del espacio público, se considerará la articulación
con otros instrumentos, las entidades responsables de su ejecución, las
condiciones institucionales requeridas y se definirán instrumentos de gestión y
financiación. Cada Administración en el proceso de formulación del respectivo
Plan de Desarrollo Distrital revisará la implementación de los nodos y la
priorización de su ejecución.
Artículo 584. Creación del Sistema de seguimiento,
monitoreo y evaluación del
POT. El seguimiento y evaluación es un proceso continuo y sistemático que
debe implementarse de manera paralela a la ejecución de este Plan. El sistema
deberá producir información en función del grado de avance del Plan, sus
efectos e impactos, con el objetivo de retroalimentar a todos los actores
involucrados en su ejecución.
Para tal efecto, la Secretaría Distrital de Planeación, implementará y
ejecutará los siguientes mecanismos y acciones:
1. Expediente Distrital. El expediente estará conformado por una
serie de análisis temáticos, resultado de la recopilación y sistematización de
información disponible y de la construcción de indicadores que permitan hacer
seguimiento de la dinámica territorial en sus diferentes componentes, y
presentará series de tiempo, información geográfica y alfanumérica, y análisis de
resultados y de impactos, que haga referencia como mínimo, a los atributos y
condiciones de la población sobre el territorio en sus variables, económica,
social, política, cultural y ambiental.
2. Indicadores de seguimiento, monitoreo y evaluación del POT.
Sistema de indicadores de seguimiento del POT, conformado por bases de datos
estadísticos, cartográficos y documentales.
Está conformado por indicadores de resultado asociados a los objetivos del
POT y los indicadores de producto asociado a los subprogramas. Deberán ser
medidos periódicamente y publicados de tal forma que se evidencie la
implementación y ejecución del presente Plan.
Dentro del Sistema se deberán incluir, entre otros, indicadores que
permitan además hacer seguimiento a la ocupación y valor del suelo, los
instrumentos de planeación, Gestión y de Financiación y a la implementación de
las medidas de protección a moradores y actividades productivas.
3. Mecanismo y herramientas de divulgación de información. Integrará
un componente de transparencia y rendición de cuentas que, bajo el esquema de
Gobernanza del Plan de Ordenamiento Territorial, facilitará el acceso y
aprovechamiento ciudadano de información y el control social a la gestión del
ordenamiento territorial de la ciudad.
Para realizar una efectiva supervisión y monitoreo del cumplimiento de los
objetivos, políticas y estrategias definidas en el Plan de Ordenamiento
Territorial, la Secretaría Distrital de Planeación deberá contar con las
herramientas tecnológicas e informáticas para recoger, analizar y presentar
periódicamente la información de la gestión territorial, a fin de contar con
mecanismos ágiles, e información eficiente y oportuna del territorio, para el
cumplimiento de los objetivos y apuestas y toma de decisiones.
4. Datos abiertos. A través de la plataforma de Gobierno Abierto de
Bogotá, la administración distrital pondrá al servicio de la ciudadanía datos
sobre el POT y las decisiones de ordenamiento con acceso abierto y en donde la
ciudadanía podrá consultar la información del Sistema de Seguimiento y
Evaluación, con visualizaciones y formatos pedagógicos, datos abiertos con
lenguaje claro e incluyente
Los datos publicados deben ser completos, primarios, desglosados, actuales,
con permiso para usar y de conformidad con las normas internacionales para la
publicación de datos web.
Parágrafo 1. La Secretaría Distrital de Planeación construirá
el expediente distrital, a partir de las herramientas utilizadas en el
mecanismo monitoreo y de acuerdo con los lineamientos establecidos en el
sistema de seguimiento y evaluación.
Parágrafo 2. Las entidades distritales que participen en la
ejecución de las estrategias definidas en el presente Plan, deberán entregar a
la Secretaría Distrital de Planeación, de acuerdo con la periodicidad que ésta
determine, la información final de la ejecución de sus proyectos, con el fin de
actualizar el seguimiento de la ejecución del Plan de Ordenamiento Territorial.
Parágrafo 2. (sic)La Secretaría Distrital de Planeación
estructurará e implementará el Sistema de Indicadores identificando su línea
base, metas y horizontes temporales correspondientes, así como procedimientos y
responsables de actualizar la información que requiere el Sistema.
Parágrafo 3. La Secretaría Distrital de Planeación propenderá
por una correcta transición, integración, interoperabilidad y actualización con
las herramientas tecnológicas de seguimiento existentes o en proceso de
desarrollo al momento de adopción del presente plan.
Ver Decreto Distrital 263 de 2023.
Artículo 585. Rendición de cuentas del POT. La administración distrital y las
Secretarías de Despacho, deberán presentar un informe de rendición de cuentas
anual sobre el avance en la ejecución del presente Plan con enfoque
diferencial, territorial y de género, en el marco de los informes de que trata
el Acuerdo
131
de 2004 o la norma que lo modifique o sustituya, que deberá
incluir como mínimo:
1. La descripción y objetivo de cada proyecto, programas y subprogramas.
2. El nivel de cumplimiento y las acciones proyectadas y los recursos
financieros invertidos para la ejecución de cada uno de ellos.
3. Indicadores de efectividad, resultados, cumplimiento e impacto.
Artículo 586. Observatorio del Sistema del cuidado y
servicios sociales. Es el
mecanismo institucional a cargo de la Secretaría Distrital de Planeación que
lidera, evalúa, y armoniza decisiones e iniciativas públicas y privadas
asociadas al desarrollo del Sistema del cuidado y servicios sociales, generando
e intercambiando conocimiento.
El Observatorio que se creará dentro de los doce (12) meses siguientes a la
entrada en vigencia del presente Plan, se soportará en un sistema de
información el cual agrupará de forma ordenada, georreferenciada y
sistematizada los datos geográficos de oferta y demanda del Sistema del cuidado
y servicios sociales servicios sociales, de cuidado y servicios básicos en los
equipamientos y demás espacios destinados para este efecto en el Distrito
capital, sirviendo de soporte para la coordinación interinstitucional y la
gestión en la planeación del territorio.
Las entidades evaluarán periódicamente la oferta y demanda de los servicios
y lugares vinculados al sistema, reportando semestralmente al observatorio la
información actualizada de los espacios y edificaciones en los que se prestan
los respectivos servicios, los usuarios atendidos y el balance especializado de
su cobertura, para que la Secretaría Distrital de Planeación actualice el
sistema.
Ver Decreto 427 de 2023.
Artículo 587. Observatorio de la Estructura Integradora
de Patrimonios. El
Instituto Distrital de Patrimonio Cultural, dentro de los doce (12) meses
siguientes a la entrada en vigencia del presente Plan, estructurará y pondrá en
operación un observatorio de los patrimonios culturales material, inmaterial y
natural presentes en el Distrito Capital. En el marco de su operación se debe
generar e informar a la ciudadanía sobre las dinámicas territoriales del
patrimonio, definirá las líneas de base e indicadores necesarios para su
seguimiento, los procesos de articulación de los patrimonios actuales y los
nuevos patrimonios, los programas y proyectos para la gestión integral y
sostenibilidad de los entornos patrimoniales, la promoción y permanencia de las
actividades tradicionales y productivas de escala vecinal.
Ver Decreto Distrital 522 de 2023.
Artículo 588.Pactos de borde. Son un instrumento de gobernanza y gestión
colaborativa del territorio entre instituciones y comunidades para establecer
formas de ocupación sostenibles en áreas de borde urbano rural, que tienen como
objetivos:
1. Establecer mecanismos concertados de gestión ambiental, social y urbana
en áreas de bordes previamente definidos.
2. Prevenir procesos de ocupación no planificada del suelo rural, de
expansión o de protección.
3. Definir conjuntamente entre instituciones, propietarios y/o moradores,
programas para preservación del patrimonio ambiental y cultural, y su
integración equilibrada con los asentamientos humanos existentes.
4. Promover la restauración y conservación de las funciones y servicios
ecosistémicos.
5. Incentivar el desarrollo de construcciones sostenibles y el uso de
energías renovables.
6. Identificar programas y proyectos ambientales, infraestructura, espacio
público, equipamientos, hábitat, cultura, convivencia, investigación y
desarrollo productivo en una agenda integral de gestión social, ambiental y
urbana que garantice prácticas sostenibles y responsables de ocupación del
suelo.
Artículo 589.Contenido mínimo de los pactos de borde. Los pactos de borde se desarrollarán
mediante un proceso técnico y participativo que incluyan por lo menos los
siguientes contenidos:
1. Estudio de caracterización y delimitación con las condiciones
socioeconómicas, ambientales y urbanísticas del área, los antecedentes
urbanísticos de los asentamientos existentes y un análisis de organizaciones
sociales y de riesgos por dinámicas de expansión u ocupación indebida,
señalando las áreas vulnerables o susceptibles de estas dinámicas elaborado por
iniciativa pública, privada, mixta o comunitaria.
2. Delimitación de las áreas de borde en las cuales se priorizarán las
acciones y actuaciones por parte de la Secretaría de Planeación Distrital a
partir del estudio de caracterización y delimitación.
3. Definición de un plan de acción intersectorial donde se establezcan las
acciones institucionales y comunitarias a desarrollar en un marco de un modelo
de asentamiento sostenible y de corresponsabilidad para la preservación y/o
restauración de las condiciones ambientales, urbanísticas y socioeconómicas del
área
4. Aprobación del pacto de borde a partir de la presentación y adopción por
la comisión intersectorial respectiva y una actividad con las organizaciones
sociales localizadas en el territorio.
Parágrafo 1. El pacto de borde podrá ser suscrito con otros
municipios en áreas que se definan como bordes metropolitanos.
Parágrafo 2. Las Alcaldías Locales podrán participar como
garantes de la aplicación de medidas de seguimiento, monitoreo y control
urbanístico sobre las áreas identificadas como vulnerables a procesos de ocupación
informal.
Parágrafo 3. La Secretaría Distrital del Hábitat coordinará el
comité intersectorial relacionamiento con actores sociales, estructuración y
seguimiento de los planes de acción.
Parágrafo 4. En la formulación de los pactos de borde se podrán
elaborar propuestas de planes, proyectos o actuaciones para su articulación con
los instrumentos de planeamiento definidos en el presente Plan, así como normas
urbanísticas e instrumentos de gestión para el área delimitada de borde.
Artículo 590.Curaduría Pública Social. La Curaduría Pública Social es un
mecanismo de gestión para la intervención del hábitat popular que busca mejorar
las condiciones de habitabilidad de las viviendas de interés social ubicadas en
asentamientos legalizados que se localicen en tratamiento de mejoramiento
integral o de consolidación urbanística.
El mejoramiento de estas condiciones se hará de manera progresiva en el
marco de un proyecto constructivo que contendrá sus etapas de desarrollo,
describiendo los tipos de intervención y obras de cada etapa, garantizando
condiciones de habitabilidad y calidad de la solución habitacional durante su
desarrollo. Podrá incorporar los actos de reconocimiento, el otorgamiento de
licencias urbanísticas o sometimiento al régimen de propiedad horizontal, en
procura del mejoramiento o la generación de una o varias soluciones
habitacionales en el mismo predio a favor de un hogar diferente.
La Caja de la Vivienda Popular en ejercicio de las funciones de la
Curaduría Pública Social expedirá el reconocimiento, la expedición y aprobación
de licencias urbanísticas y otras actuaciones urbanísticas para edificaciones
de las viviendas de interés social y usos complementarios que se ubiquen en
asentamientos que hayan sido objeto de legalización urbanística, así como el
licenciamiento de las intervenciones que se requieran en el marco de los
programas de mejoramiento integral.
Artículo 591.Apoyo técnico en el marco de la Curaduría
Pública Social. La Caja
de la Vivienda Popular podrá apoyar técnicamente a los interesados en adelantar
el reconocimiento de las viviendas de interés social y usos complementarios que
se ubiquen en asentamientos que hayan sido objeto de legalización urbanística,
conforme a lo dispuesto en el artículo
9
de la Ley 1848 de 2017, modificado por
el artículo
123
del Decreto Ley 2106 de 2019, en especial, lo relacionado con
el levantamiento arquitectónico de la construcción y el peritaje técnico.
También prestará apoyo técnico para los trámites de expedición de licencias
de construcción en sus respectivas modalidades, y la aprobación de otras
actuaciones, respecto de los predios que se requieran para la ejecución de
planes, programas, proyectos o políticas de mejoramiento de condiciones de
habitabilidad de las viviendas de interés social a cargo de las entidades
públicas o liderados por estas. La Curaduría Pública Social podrá partir del
levantamiento arquitectónico que tramite directamente y adaptar las condiciones
reales del predio a los lineamientos de las normas del tratamiento urbanístico
de Mejoramiento Integral.
Parágrafo 1. La Caja de la Vivienda Popular podrá emplear
metodologías de análisis, diseño y construcción alternativas para el
reconocimiento de las viviendas existentes y/o licenciamiento de construcción en
sus respectivas modalidades, en cuanto a seguridad, durabilidad y resistencia,
especialmente sísmica, cuando sean autorizadas por la Comisión Asesora
Permanente para el Régimen de Construcciones Sismo Resistentes o conforme las
metodologías establecidas en los artículos 10 y 11 de la Ley 400 de 1997 o la
norma que la modifique o sustituya.
Parágrafo 2. Para las viviendas de interés social que hayan
sido objeto de reconocimiento de edificación en los términos señalados en el
presente artículo, las ampliaciones propuestas serán armonizadas y/o adaptadas
en los términos de los actos administrativos definidos por la Caja de Vivienda
Popular para el cumplimiento de sus funciones de Curaduría Pública Social.
Artículo 592.Acciones de control. El alcalde Local como primera autoridad
de policía en el territorio, deberá articular con las entidades
correspondientes, la vigilancia necesaria en zonas que impliquen riesgo de
ocupaciones de hecho, generando impacto en el ordenamiento urbano. Para el
cumplimiento de esta disposición, contará con el apoyo de la Secretaría
Distrital del Hábitat, y deberán definir e implementar los mecanismos que
permitan adelantar acciones preventivas y de control oportunas y coordinar
actuaciones con la Policía Nacional y demás entidades con competencias en la
materia tendientes, entre otras al control efectivo por ocupaciones informales.
La Secretaría Distrital de Gobierno prestará apoyo a las Alcaldías Locales
para el debido ejercicio de lo dispuesto en el presente artículo.
Parágrafo 1. La Secretaría de Seguridad con el acompañamiento
de la Secretaría Distrital de Gobierno deberá definir estrategias efectivas que
minimicen las ocupaciones informales en todo el territorio distrital.
Parágrafo 2. La Secretaría Distrital de Planeación creará una
plataforma virtual que permita informar a la ciudadanía, las Alcaldías Locales,
Curadurías y entidades distritales, sobre las solicitudes, expediciones y
ejecución de licencias urbanísticas, con el fin de facilitar el control social,
administrativo y policivo del desarrollo urbano y uso del suelo.
Parágrafo 3. La administración Distrital adelantará controles
periódicos del crecimiento informal utilizando herramientas tecnológicas como
aerofotografías, para adelantar acciones de prevención y control.
CAPÍTULO 3
TRANSICIÓN, DOCUMENTOS Y VIGENCIAS DEL
PLAN DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL
Artículo 593.Situaciones jurídicas consolidadas. Los actos administrativos de contenido
particular y concreto que autorizan las actuaciones urbanísticas consolidan
situaciones jurídicas en cabeza de sus titulares y los derechos y las
obligaciones contenidos en ellas. Las normas urbanísticas definidas en el
presente Plan respetarán situaciones jurídicas consolidadas de contenido particular
y concreto, y se aplicarán sin perjuicio de los derechos de construcción y
desarrollo autorizados en las licencias urbanísticas y actos administrativos de
legalización urbanística debidamente expedidos y ejecutados, atendiendo a la
Constitución y la Ley.
Artículo 594. Solicitudes de licencias urbanísticas y
reconocimientos. Las
normas consignadas en el presente Plan, respecto de las licencias urbanísticas,
se aplicarán teniendo en cuenta las siguientes disposiciones:
1. Las solicitudes de actos de reconocimiento y licencias urbanísticas en
sus diferentes modalidades así como el reconocimiento de edificaciones
existentes, serán tramitadas y resueltas con fundamento en las normas vigentes
en el momento de su radicación en legal y debida forma, como lo establece el
parágrafo del artículo
2.2.6.1.2.1.2
del Decreto Único Reglamentario 1077 de
2015 o la norma que lo modifique, complemente o sustituya, salvo que el
interesado manifieste, de manera expresa y por escrito, que su solicitud sea
resuelta con base en las normas establecidas en el presente Plan y los
instrumentos que lo desarrollen y complementen.
2. Tratándose de licencias urbanización, de conformidad con el parágrafo
4
del artículo 2.2.6.1.1.7 del Decreto Único Reglamentario 1077 de 2015 o la norma
que lo modifique, complemente o sustituya, sus titulares tendrán derecho a que
se les expida la correspondiente licencia de construcción con base en las
normas urbanísticas y demás reglamentaciones que sirvieron de base para la
expedición de la licencia de urbanización, siempre y cuando se presente alguna
de las siguientes condiciones:
a. Que la solicitud de licencia de construcción se radique en legal y debida
forma durante la vigencia de la licencia de urbanización en la modalidad de
desarrollo y reurbanización o de la licencia de parcelación o;
b. Que el titular de la licencia de urbanización haya ejecutado la totalidad
de las obras contempladas en la misma y entregado y dotado las cesiones
correspondientes.
3. De conformidad con el artículo
2.2.6.1.2.4.2.
del Decreto Único
Reglamentario 1077 de 2015 o la norma que lo modifique, complemente o sustituya
el proyecto urbanístico general y la reglamentación de las urbanizaciones
aprobadas mantendrán su vigencia aun cuando se modifiquen las normas
urbanísticas sobre las cuales se aprobaron y servirán de fundamento para la
expedición de las licencias de urbanización de las demás etapas, siempre que la
licencia de urbanización para la nueva etapa se solicite como mínimo treinta
(30) días calendario antes del vencimiento de la licencia de la etapa anterior.
Las modificaciones del proyecto urbanístico general, en tanto esté vigente, se
resolverán con fundamento en las normas urbanísticas y reglamentaciones con
base en las cuales fue aprobado.
4. De conformidad con el parágrafo
2
del artículo 2.2.6.1.1.7 del Decreto
Único Reglamentario 1077 de 2015 o la norma que lo modifique, complemente o
sustituya, los proyectos de construcción por etapas, para los cuales se
solicite licencia de construcción en la modalidad de obra nueva, siempre y
cuando se sometan al régimen de propiedad horizontal establecido por la Ley
675
de 2001 o la norma que la modifique, adicione o sustituya, se someterán a la
reglamentación urbanística con la que se apruebe el plano general del proyecto
y de la primera etapa, siempre que la licencia de construcción para la nueva
etapa se solicite como mínimo treinta (30) días calendario antes del
vencimiento de la licencia de la etapa anterior.
5. Las solicitudes de actos de reconocimiento y de licencias urbanísticas,
en sus diferentes clases y modalidades, que se radiquen con posterioridad a la
entrada en vigencia del presente Plan, serán tramitadas y resueltas con base en
las disposiciones adoptadas en el presente plan y los instrumentos que lo
desarrollen y complementen
Artículo 595.Anteproyectos y/o autorización de
actuaciones urbanísticas en bienes de interés cultural. Para los anteproyectos de autorización de
actuaciones urbanísticas en bienes inmuebles de interés cultural de que trata
el artículo
2.2.6.1.1.9
del Decreto Único Reglamentario 1077 de 2015 o la norma
que lo modifique, complemente o sustituya, se tendrá en cuenta las siguientes
condiciones:
1. Los titulares de los anteproyectos de intervención para Bienes de Interés
Cultural del Grupo Arquitectónico y/o sus colindantes que, antes de la fecha de
entrada en vigencia del presente Plan, estén radicados de manera completa en el
Instituto Distrital de Patrimonio Cultural, tendrán derecho a que su aprobación,
así como la licencia de construcción respectiva se les conceda con base en la
norma urbanística vigente al momento de la radicación del anteproyecto. En este
evento, la radicación en legal y debida forma de la solicitud de la licencia de
construcción se deberá hacer en un plazo máximo de seis (6) meses contados a
partir de la aprobación del anteproyecto, salvo que el interesado manifieste de
manera expresa y escrita su voluntad de acogerse a las normas generales y
específicas del presente Plan y los instrumentos que lo desarrollen y
complementen.
2. Los titulares de los proyectos de intervención para Bienes de Interés
Cultural del Grupo Arquitectónico y/o sus colindantes, debidamente aprobados
por el Instituto Distrital de Patrimonio Cultural antes de la fecha de entrada
en vigencia del presente Plan, tendrán derecho a que se les conceda la licencia
de construcción con base en la norma urbanística vigente al momento de la
radicación del anteproyecto, siempre y cuando la solicitud de licencia sea radicada
en legal y debida forma en un plazo máximo de seis (6) meses contado a partir
de la expedición del presente Plan, salvo que el interesado manifieste de
manera expresa y escrita su voluntad de acogerse a las normas generales y
específicas del presente Plan y los instrumentos que lo desarrollen y
complementen.
3. Tratándose de intervenciones en áreas sometidas a Planes Especiales de
Manejo y Protección, se dará aplicación a las condiciones establecidas en este
último.
Artículo 596.Trámites de legalización, regularización y
formalización. Las
solicitudes de legalización, regularización y formalización urbanística serán
tramitadas y resueltas con fundamento en las normas vigentes al momento de su
radicación completa, salvo que la entidad pública correspondiente o el
interesado manifieste, de manera expresa y por escrito, que su solicitud sea
resuelta con base en las normas establecidas en el presente Plan y los
instrumentos que lo desarrollen y complementen. Sin perjuicio de que exista
orden de legalización para un desarrollo dada por el Acuerdo 6 de 1990, las
nuevas solicitudes serán tramitadas con las normas determinadas en el presente
Plan y los instrumentos aplicables que lo desarrollen y complementen.
Ver art. 42, Decreto Distrital 072 de 2023.
Decreto Distrital 165 de 2023.
Artículo 597.Transición de los Planes Zonales y de
Ordenamiento Zonal. Los
planes zonales y de ordenamiento zonal adoptados antes de la fecha de entrada
en vigencia del presente Plan, continuarán produciendo todos los efectos
jurídicos dentro de su ámbito de aplicación, considerando las siguientes condiciones:
1. El Plan de Ordenamiento Zonal “Lagos de Torca” se someterá a las
disposiciones contenidas en el Decreto Distrital
088
de 2017 y sus
modificaciones, así como a lo dispuesto en las actas de concertación contenidas
en la Resolución n.°2513 de 2016 de la CAR y n.°02074 de 2016 de la
Secretaría Distrital de Ambiente, o las normas que los modifiquen o sustituyan,
con las siguientes condiciones:
a. Los planes parciales que se localicen al interior de su ámbito adoptados
antes de la fecha de entrada en vigencia del presente Plan, continuarán
rigiéndose por sus disposiciones y por lo señalado en las demás normas
definidas en el régimen de transición.
b. Los predios destinados a equipamientos dotacionales de cementerios y
servicios funerarios, localizados al interior de su ámbito que no cuenten con
plan de regularización y manejo o plan parcial adoptados antes de la fecha de
entrada en vigencia del presente Plan, y que no hayan cumplido con las
obligaciones urbanísticas contenidas en los actos administrativos expedidos por
las autoridades competentes, no se considerarán consolidados y en consecuencia
se someterán a las disposiciones contenidas en el Decreto Distrital
088
de 2017
y demás disposiciones que lo adicionen, modifiquen, complementen o sustituyan.
Para tal fin, dentro del año siguiente a la fecha de entrada en vigencia
del presente Plan, los propietarios de los predios a los que se refiere este
literal deberán formular el respectivo Plan Parcial cumpliendo con las
disposiciones establecidas en el Decreto Distrital
088
de 2017 y sus
respectivas modificaciones, adiciones o complementaciones, teniendo en cuenta
lo previsto en el literal anterior. Vencido este término, sin que se formule el
respectivo Plan Parcial, se incurrirá en infracción urbanística por
incumplimiento de la norma urbanística, por lo cual el propietario del predio
en cuestión estará sujeto a las sanciones respectivas previstas en la Ley
1801
de 2016 o la norma que la adicione, modifique o sustituya.
Los predios destinados a equipamientos dotacionales de cementerios y
servicios funerarios, que a la fecha de entrada en vigencia del presente Plan
hayan radicado su formulación en legal y debida forma , podrán compensar en
dinero las áreas de controles ambientales al Fondo Compensatorio de Cesiones o
al mecanismo que haga sus veces y gestionar licencias urbanísticas únicamente
para la construcción de estructuras o edificaciones que permitan la reubicación
dentro del mismo Parque Cementerio de los restos inhumados, con el fin de
liberar las áreas que siendo de utilidad pública se requieran para la ejecución
de obras públicas por parte del Distrito Capital y/o particulares.
c. En el marco de las decisiones que se adopten en el proceso de simple
nulidad con número 11001333400420190006500, si para el cumplimiento del fallo
que se profiera se llegare a requerir, la administración distrital, podrá
gestionar mecanismos y alternativas que permitan mejorar la conectividad
ecológica propuesta por los Planes Parciales entre las reservas forestales de
los Cerros Orientales y Thomas van Der Hammen en el área del corredor de la
Autopista Norte coincidente con la Franja de Conexión Ambiental (AP-2).
d. La conexión vial arterial o intermedia que va desde la Av Boyacá por Av
Guaymaral hacia el norte del Distrito Capital, que da accesibilidad a estas
áreas y que está definida en el mapa CU-4.4.3. “Sistema de
Movilidad-Espacio Público para la Movilidad - Red Vial”, se financiará con
las cargas inicialmente estimadas dentro del reparto de cargas y beneficios del
POZ Norte, para la construcción del trazado de la Av. Boyacá definida en el
Decreto 088 de 2017. Si se requieren montos adicionales para financiar la
culminación de esta conexión, se obtendrán a través de los instrumentos y mecanismos
de financiación establecidos en este Plan.
2. El Plan de Ordenamiento Zonal de Usme adoptado mediante Decreto Distrital
252
de 2007 y sus modificaciones, continuará rigiendo hasta tanto sea
modificado, se adopte la actuación estratégica que lo modifique o se modifiquen
o formulen los planes parciales contenidos dentro de su ámbito de aplicación,
para ajustarse a los contenidos del presente Plan, con excepción de las áreas
que como consecuencia de este plan cambian su clasificación del suelo, las cuales
se someterán a las normas del presente Plan.
3. En el área correspondiente al Plan Zonal del Centro:
a. Los planes parciales y demás instrumentos complementarios que se
localicen al interior de su ámbito, y hayan sido adoptados antes de la fecha de
entrada en vigencia del presente Plan, continuarán rigiéndose por sus
disposiciones y lo señalado en las demás normas definidas en el régimen de
transición.
b. Las áreas del Plan Zonal del Centro que se traslapen con los ámbitos del
Plan Especial de Manejo y Protección (PEMP) del Centro Histórico adoptado
mediante la Resolución 088 de 2021 del Ministerio de Cultura se regirán por lo
establecido en el citado PEMP.
Artículo 598.Operación Estratégica Distrito
Aeroportuario. La
Operación Estratégica Distrito Aeroportuario adoptada mediante Decreto
Distrital
82
4 de 2019 continuará vigente. Para ello se deberá proceder con la
formulación de las Actuaciones Estratégicas contenidas dentro del ámbito del
entorno del Aeropuerto Internacional El Dorado. Las Actuaciones Estratégicas
deberán desarrollar el componente urbanístico, normativo, financiero y de
gestión, que garanticen la implementación de los programas y proyectos
adoptados en el Decreto
824
de 2019.
Artículo 599. Planes parciales. Los Planes Parciales tendrán en cuenta las
siguientes condiciones de transición:
1. Solicitud de determinantes. A las solicitudes de determinantes
radicadas antes de la fecha de entrada en vigencia del presente Plan, que no
hayan sido expedidas, se les aplicará las disposiciones adoptadas en este Plan.
2. Formulación de planes parciales con determinantes expedidas. Los
proyectos de planes parciales que cuenten con determinantes expedidas o
vigentes antes de la fecha de entrada en vigencia del presente Plan, podrán
presentar dentro de los seis (6) meses siguientes a dicha fecha, la formulación
respectiva con base en dichas determinantes. Vencido el término señalado, se
aplicarán las disposiciones adoptadas en este Plan.
3. Formulaciones de planes parciales. Los proyectos de planes
parciales radicados de manera completa antes de la fecha de entrada en vigencia
del presente Plan, se tramitarán y resolverán con sujeción a las disposiciones
vigentes al momento de su radicación.
Los proyectos de Planes Parciales que no hayan radicado la totalidad de la
documentación requerida para su estudio antes de la fecha de entrada en
vigencia del presente Plan, deberán ajustarse a las disposiciones contenidas en
el presente Plan, salvo que se encuentren en las condiciones establecidas en el
numeral 2 de este artículo.
Ver Resolución 01292 del 2023, Secretaría Distrital de Ambiente
4. Planes Parciales viabilizados. De conformidad con lo establecido
en el parágrafo
5
del artículo 27 de la Ley 388 de 1997, los Planes Parciales
que cuentan con acto administrativo de viabilidad ejecutoriado antes de la fecha
de entrada en vigencia del presente Plan, se estudiarán y aprobarán con base en
la norma urbanística vigente al momento de la expedición del referido acto
administrativo. De presentarse cambios en la clasificación del suelo para las
zonas en las que se localizan dichos planes, se mantendrán las condiciones de
norma urbanística inicialmente consideradas al momento de su viabilidad. Lo
anterior sin perjuicio de que el solicitante pueda acogerse a la nueva
normatividad.
5. Planes Parciales adoptados. Los planes parciales adoptados antes
de la fecha de entrada en vigencia del presente Plan, mantendrán el régimen
normativo correspondiente a clasificación del suelo, normas de usos,
tratamiento, normas volumétricas y demás disposiciones contenidas en el respectivo
acto administrativo de adopción.
6. Ajustes a Planes Parciales adoptados. De conformidad con lo
establecido en el parágrafo
4
del artículo 27 de la Ley 388 de 1997, el ajuste
o modificación de planes parciales, en caso de requerirse, se efectuará
teniendo en cuenta el procedimiento definido en el Decreto Único Reglamentario
1077
de 2015 o la norma que lo modifique, complemente o sustituya en este
artículo, y, únicamente, ante las instancias o autoridades a cuyo cargo se
encuentren los asuntos objeto del ajuste necesario para el desarrollo del
respectivo plan.
La solicitud de determinantes, en caso de realizarse, únicamente se podrá
circunscribir a los aspectos sobre los cuales se solicite de manera expresa y
escrita la modificación, y se sustentarán en la misma reglamentación con que
fue aprobado el plan parcial, salvo que los interesados manifiesten lo
contrario.
7. Vigencia de los Planes Parciales. De conformidad con lo
establecido en el parágrafo
3
del artículo 27 de la Ley 388 de 1997, la vigencia
del plan parcial se señalará en el decreto en que se adopte y no se alterará
por el hecho de que se modifique el Plan de Ordenamiento Territorial.
No obstante, los Planes Parciales que no cuenten con término de vigencia
deberán ser modificados a petición del interesado dentro de los dos (2) años
siguientes a la entrada en vigencia del presente Plan. Transcurridos los dos
(2) años sin que se presente la solicitud de modificación, la administración
distrital iniciará de oficio la modificación de los respectivos actos
administrativos a fin de determinar la vigencia respectiva. En cualquiera de
los dos casos, los planes parciales podrán acogerse a las normas establecidas
en el presente Plan.
Parágrafo. En todos los casos, los interesados podrán manifestar
de forma expresa y por escrito, la voluntad de acogerse totalmente a las normas
establecidas en el presente Plan y los instrumentos que lo desarrollen y
complementen.
Ver
Decretos Distritales 516 de 2022
,
090
,
091
y
205 de 2023.
Artículo 600.Solicitudes de planes de implantación,
planes de regularización y manejo y planes directores para equipamientos
deportivos y recreativos en formulación. Los planes de implantación, de regularización y
manejo y los planes directores para equipamientos deportivos y recreativos,
tendrán en cuenta las siguientes reglas de transición:
1. Solicitudes de consulta Preliminar de Planes de Implantación. Las
consultas preliminares para la formulación de planes de implantación que hayan
sido expedidas antes de la fecha de entrada en vigencia del presente Plan,
podrán extender su vigencia por una sola vez por un término de seis (6) meses.
Durante el término de su vigencia, los titulares de la consulta preliminar
podrán radicar la formulación del correspondiente Plan de Implantación, con
sujeción a las disposiciones de la consulta.
Los predios que cuenten con consulta preliminar, podrán ser objeto de las
licencias urbanísticas que correspondan acogiéndose a las disposiciones
establecidas en el presente Plan. Para el efecto, los interesados deberán
informar por escrito a la Secretaría Distrital de Planeación que no presentarán
la formulación del plan de implantación para su respectivo registro.
2. Radicación de la formulación de Planes de Implantación, de
Regularización y Manejo y de Planes Directores para equipamientos deportivos y
recreativos. Los Planes de Implantación, de Regularización y Manejo y de
Planes Directores para equipamientos deportivos y recreativos, radicados de
manera completa antes de la fecha de entrada en vigencia del presente Plan, se
tramitarán y resolverán con sujeción a las disposiciones vigentes al momento de
su radicación, siempre que las solicitudes estén presentadas con el lleno de
los requisitos establecidos en la correspondiente reglamentación, salvo que los
interesados manifiesten expresamente y por escrito, su voluntad de acogerse a
las normas establecidas en el presente Plan, caso en el cual podrán adelantar
los trámites de licenciamiento acogiéndose a las disposiciones establecidas en
el presente Plan.
Artículo 601.Planes de Implantación y Planes de Regularización
y Manejo aprobados. Los
planes de implantación y planes de regularización y manejo aprobados antes de
la fecha de entrada en vigencia del presente Plan, seguirán rigiendo durante su
vigencia, y deberán dar cumplimiento a las obligaciones urbanísticas
establecidas en el correspondiente acto administrativo.
Adicionalmente, se tendrán en cuenta las siguientes condiciones:
1. Las disposiciones de suelo y edificabilidad establecidas en cada acto
administrativo se sujetarán al cumplimiento de la totalidad de las obligaciones
allí establecidas. En caso de que, finalizada la vigencia de estos
instrumentos, se presente incumplimiento de las obligaciones urbanísticas allí
contenidas, los interesados se deberán acoger a la totalidad de las disposiciones
establecidas en el presente Plan.
En todo caso, aun en la vigencia de estos instrumentos, los interesados
podrán adelantar trámites de licencias urbanísticas acogiéndose en su totalidad
a las disposiciones establecidas en el presente Plan, siempre que con la
solicitud de la licencia se presente una manifestación expresa y escrita,
dirigida al Curador Urbano con copia a la Secretaría Distrital de Planeación,
en la que se indique de manera expresa su deseo de renunciar a las
disposiciones del respectivo instrumento y de acogerse a las disposiciones del
presente Plan.
2. Las modificaciones de planes de implantación y planes de regularización y
manejo adoptados antes de la fecha de entrada en vigencia del presente Plan,
que pretendan aumentar aprovechamientos urbanísticos deberán tramitarse en su
integridad con las normas establecidas en el presente Plan.
3. Se podrá modificar el cronograma de ejecución antes de su vencimiento y
por una sola vez a efectos de prorrogar el término para el cumplimiento de las
obligaciones contenidas en los Planes de Regularización y Manejo e
Implantación. La prórroga concedida no podrá ser superior a dos (2) años. Una
vez vencido el término de ejecución del plan y su prórroga sin que se haya dado
cumplimiento a las obligaciones urbanísticas el predio deberá acogerse a lo
dispuesto en el presente Plan para su desarrollo.
4. Los planes de implantación y planes de regularización y manejo que no
cuenten con término de vigencia, contarán con dos (2) años a partir de la fecha
de entrada en vigencia del presente Plan, para culminar con las obligaciones
urbanísticas que le hayan sido impuestas, y obtener las correspondientes
licencias urbanísticas o actos de reconocimiento, finalizado este plazo sin que
se haya dado cumplimiento a las obligaciones urbanísticas, el predio se deberá
acoger a la totalidad de las disposiciones establecidas en el presente Plan.
Parágrafo. Los Curadores Urbanos deberán expedir las
correspondientes licencias urbanísticas y/o los actos de reconocimientos de
edificaciones, con base en las normas consignadas en el acto administrativo que
adoptó el instrumento, siempre y cuando el interesado las solicite dentro del
término de su vigencia o se acoja expresamente y por escrito a lo definido en
el presente régimen de transición.
Ver Concepto 2202307112 de 2023, Dirección de Análisis y Conceptos, Secretaría Distrital de Planeación.
Artículo 602. Planes Directores y Planes Maestros para los
parques metropolitanos aprobados con anterioridad a la entrada en vigencia del
presente Plan. Los Planes Directores y Planes Maestros para los parques
metropolitanos, urbanos y zonales que hayan sido adoptados antes de la fecha de
entrada en vigencia del presente Plan mantendrán su vigencia.
Como condición previa a la ejecución de cualquier intervención deberán ser
modificados a fin de incluir las normas sobre índices de diseño contenidas en
el Sistema de Espacio Público Peatonal y para el Encuentro, salvo que se trate
de obras de mitigación de riesgos, de adecuación básica y relativas a la
Estructura Funcional y del Cuidado, las cuales se podrán ejecutar aplicando las
disposiciones establecidas en el presente Plan.
Parágrafo 1. En los parques estructurantes sobre los que se
adopte un instrumento de superior jerarquía atenderán en complemento a lo
determinado en su plan director aún vigente, o proyecto específico formulado,
lo que determine dicho instrumento.
Parágrafo 2. Las intervenciones en el parque metropolitano
Simón Bolívar se continuarán efectuando conforme con lo determinado en el Plan
Maestro que lo reglamenta, adoptado mediante Decreto Distrital 1656 de 1982,
los actos que lo modifican, sustituyan o adicionan, y las normas urbanísticas
que sirvieron de base para su adopción.
Artículo 603. Radicación de la formulación de Planes
Directores para Parques Zonales y Metropolitanos. La formulación de Planes
Directores para Parques Metropolitanos y Zonales o la modificación de este tipo
de planes que ya estén adoptados yque se encuentren radicados de manera
completa antes de la fecha de entrada en vigencia del presente Plan, se
tramitarán y resolverán con sujeción a las disposiciones vigentes al momento de
su radicación, salvo que los interesados manifiesten expresamente y por
escrito, su voluntad de acogerse a las normas establecidas en el presente Plan.
Las intervenciones en el parque metropolitano Simón Bolívar se continuarán
efectuando conforme con lo determinado en el Plan Maestro que lo reglamenta,
adoptado mediante Decreto Distrital 1656 de 1982, los actos que lo modifican,
sustituyan o adicionan, y las normas urbanísticas que sirvieron de base para su
adopción.
Artículo 604.
Reglamentado por el Decreto 099 de 2024
. Acuerdo 20 de 1995. El Acuerdo
20
de 1995 “Por
el cual se adopta el Código de Construcción del Distrito Capital de Bogotá, se
fijan sus políticas generales y su alcance, se establecen los mecanismos para
su aplicación, se fijan plazos para su reglamentación prioritaria y se señalan
mecanismos para su actualización y vigilancia” continuará rigiendo por un
término de dos (2) años después de la expedición del presente Plan, salvo lo
dispuesto en sus artículos 13 a 15 y 21 que quedan derogados a partir de la
entrada en vigencia del presente Plan.
Dentro del plazo definido en el presente artículo, la Secretaría Distrital
del Hábitat en coordinación con las entidades del Distrito que tengan relación
con la materia, liderará el proceso reglamentario para la expedición de las
normas de construcción y habitabilidad que se requieran para vivienda urbana y
rural.
Artículo 605. Vigencias de los contenidos del Plan de
Ordenamiento Territorial. La vigencia del Plan de Ordenamiento Territorial
del Distrito de Bogotá será de tres períodos constitucionales completos de la
administración distrital, así:
1. El contenido estructural del Plan tendrá una vigencia de largo plazo,
que para este efecto se entenderá como el correspondiente a tres períodos
constitucionales completos de la administración distrital, más lo que resta del
presente periodo constitucional de la administración.
2. Los contenidos de los componentes urbanos y rurales de mediano plazo
tendrán una vigencia correspondiente al término de dos períodos
constitucionales completos de la administración distritales, más lo que resta
del presente periodo constitucional de la administración.
3. Los contenidos urbanos y rurales de corto plazo y los programas de
ejecución tendrán una vigencia correspondiente al término de un período
constitucional completo de la administración distrital, más lo que resta del
presente periodo constitucional de la administración.
Parágrafo. Las revisiones o modificaciones del presente Plan
se someterán a las disposiciones establecidas en la Ley
388
de 1997, el Decreto
Único Reglamentario
1077
de 2015 y demás disposiciones que los adicionen o
reglamenten. De conformidad con lo establecido en el artículo
2.2.2.1.2.3.3
del
Decreto Único Reglamentario 1077 de 2015, se deberá adelantar la revisión del
contenido programático del presente plan con base en la identificación de
cambios significativos en las dinámicas socio demográficas a partir de los parámetros
e indicadores de seguimiento que se establezcan en el expediente distrital.
Artículo 606. Glosario. Con el fin de tener precisión en la aplicación de
las disposiciones del presente Plan y de los instrumentos que lo desarrollen o
complementen, se adopta el Anexo n.° 2 – Glosario, en el cual se establecen las
definiciones aplicables.
Artículo 607.Documentos del Plan. Hacen parte integral del Plan de
Ordenamiento Territorial, además de las disposiciones contenidas en el presente
acto, los siguientes documentos:
1. Documento de seguimiento y evaluación.
2. Documento Técnico de Soporte y sus respectivos anexos.
3. Documento Resumen
4. Anexos:
a. Anexo n.° 1 “Cartera de coordenadas de
“Clasificación del Suelo Distrital”
b. Anexo n.° 2 “Glosario”
c. Anexo n.° 3 “Inventario de Espacio
Público Peatonal y Para el Encuentro”
d. Anexo n.° 4 “Fichas de Ámbitos
Integrales del Cuidado”
e. Anexo n.° 5 “Manual de Normas Comunes a
los Tratamientos Urbanístico”
Ver Decreto Distrital 603 de 2022
.
f. Anexo n.° 6 “Manual de normas
urbanísticas para el tratamiento de conservación”
g. Anexo n.° 7 “Guía para la formulación de las actuaciones estratégicas”
5. Cartografía:
Codificación Mapa
Nombre Mapa
Escala
COMPONENTE GENERAL
CG-1.1
Modelo de Ocupación Territorial Distrital en perspectiva regional
1:70.000
CG-1.2
Modelo de Ocupación Territorial en la escala Distrital (Urbano y de
  expansión)
1:30.000
CG-2.1
Clasificación del suelo
1:70.000
CG-2.2
Unidades de Planeamiento Local
1:70.000
CG-3.1
Suelo de Protección
1:70.000
CG-3.2
Estructura Ecológica Principal
1:70.000
CG-3.2.1
Sistema hídrico
1:70.000
CG-3.2.2
Áreas Protegidas SINAP
1:70.000
CG-3.2.3
Zonas de conservación
1:70.000
CG-3.2.4
Áreas de especial importancia ecosistémica
1:70.000
CG-3.2.5
Áreas complementarias para la conservación
1:70.000
CG-3.2.6
Zonificación de parques de borde
1:70.000
CG-3.3.1
Amenaza por Movimientos en Masa
1:70.000
CG-3.3.2
Áreas con condición de amenaza por movimientos en masa
1:70.000
CG-3.3.3
Áreas con condición de riesgo por movimientos en masa
1:70.000
CG-3.3.4
Amenaza por avenidas torrenciales y/o Crecientes súbitas
1:70.000
CG-3.3.5
Áreas con condición de amenaza por avenidas torrenciales y/o crecientes
  súbitas
1:70.000
CG-3.3.6
Áreas con condición de riesgo por avenidas torrenciales y/o crecientes
  súbitas
1:70.000
CG-3.3.7
Amenaza por incendios forestales
1:70.000
CG-3.3.8
Áreas con condición de amenaza por incendios forestales
1:70.000
CG-3.3.9
Áreas con condición de riesgo por incendios forestales
1:70.000
CG-3.3.10
Amenaza por inundación
1:70.000
CG-3.3.11
Áreas con condición de amenaza por inundación
1:70.000
CG-3.3.12
Áreas con condición de riesgo por inundación
1:70.000
CG-3.3.13
Suelo de protección por riesgo
1:70.000
CG-3.3.14
Priorización de estudios detallados de riesgo por movimientos en masa
1:70.000
CG-3.3.15
Priorización de estudios detallados de riesgo por avenidas torrenciales
  y/o crecientes súbitas
1:70.000
CG-3.3.16
Priorización de estudios detallados de riesgo por inundación
1:70.000
CG-4
Estructura Integradora de Patrimonios
1:70.000
CG-5
Estructura funcional y del Cuidado
1:70.000
CG-6
Estructura Socioeconómica, Creativa y de Innovación
1:70.000
CG-7
Actuaciones Estratégicas
1:30.000
COMPONENTE URBANO
CU-1
Suelo urbano y de expansión urbana
1:30.000
CU-2.1
Estructura Ecológica Principal en suelo urbano y de expansión
1:30.000
CU-2.2.1
Amenaza por movimientos en masa para suelo urbano y de expansión urbana
1:30.000
CU-2.2.2
Áreas con condición de amenaza por movimientos en masa para suelo urbano
  y de expansión urbana
1:30.000
CU-2.2.3
Áreas con condición de riesgo por movimientos en masa para suelo urbano y
  de expansión urbana
1:30.000
CU-2.2.4
Amenaza por avenidas torrenciales y/o crecientes súbitas para suelo
  urbano y de expansión urbana
1:30.000
CU-2.2.5
Áreas con condición de amenaza por avenidas torrenciales y/o crecientes
  súbitas para suelo urbano y de expansión urbana
1:30.000
CU-2.2.6
Áreas con condición de riesgo por avenidas torrenciales y/o
  crecientes súbitas para suelo urbano y de expansión urbana
1:30.000
CU-2.2.7
Áreas de amenaza por incendios forestales para suelo urbano y de
  expansión urbana
1:30.000
CU-2.2.8
Áreas con condición de amenaza por incendios forestales para suelo urbano
  y de expansión urbana
1:30.000
CU-2.2.9
Áreas con condición de riesgo por incendios forestales para suelo urbano
  y de expansión urbana
1:30.000
CU-2.2.10
Amenaza por inundación para suelo urbano y de expansión urbana
1:30.000
CU-2.2.11
Áreas con condición de amenaza por inundación para suelo urbano y de
  expansión urbana
1:30.000
CU-2.2.12
Áreas con condición de riesgo por inundación para suelo urbano y de
  expansión urbana
1:30.000
CU-2.2.13
Suelo de protección por riesgo para suelo urbano y de expansión urbana
1:30.000
CU-2.2.14
Amenaza por encharcamiento en suelo urbano y de expansión urbana
1:30.000
CU-3
Estructura Integradora de Patrimonios
1:30.000
CU-4.1
Sistema de Espacio Público peatonal y para el Encuentro
1:30.000
CU-4.2.1
Sistema de Acueducto
1:30.000
CU-4.2.2
Sistema alcantarillado sanitario y tratamiento de aguas residuales
1:30.000
CU-4.2.3
Sistema integral de residuos sólidos
1:30.000
CU-4.2.4
Sistema de Drenaje Pluvial Sostenibles
1:30.000
CU-4.2.5
Sistema de Energía Eléctrica y alumbrado público y FNCER
1:30.000
CU-4.2.6
Sistema de gas natural, Sistemas alternativos de gas y otros combustibles
1:30.000
CU-4.2.7
Sistema de Tecnologías de la Información
1:30.000
CU-4.3
Sistema del Cuidado y Servicios Sociales
1:30.000
CU-4.4.1
Sistema de Movilidad - Red del Sistema Transporte público de pasajeros
  urbano-rural-regional
1:30.000
CU-4.4.2
Sistema de movilidad Espacio público para la movilidad
Red de cicloinfraestructura y ciclo-alamedas
1:30.000
CU-4.4.3
Sistema de Movilidad - espacio público para la movilidad - Red vial
1:30.000
CU-4.4.4
Sistema de Movilidad Red de Transporte Carga y para la Actividad
  Logística
1:30.000
CU-4.5
Reservas de la estructura funcional y del cuidado
1:30.000
CU-5.1
Tratamientos urbanísticos
1:30.000
CU-5.2
Áreas de actividad y usos de suelo
1:30.000
CU-5.3
Sectores Consolidados
1:30.000
CU-5.4
Rangos de Edificabilidad del Tratamiento de Desarrollo
1:30.000
CU-5.4.2
Edificabilidad UPL 2
1:6.000
CU-5.4.3
Edificabilidad UPL 3
1:6.000
CU-5.4.4
Edificabilidad UPL 4
1:5.000
CU-5.4.5
Edificabilidad UPL 5
1:8.000
CU-5.4.8
Edificabilidad UPL 8
1:5.000
CU-5.4.9
Edificabilidad UPL 9
1:4.000
CU-5.4.10
Edificabilidad UPL 10
1:6.000
CU-5.4.11
Edificabilidad UPL 11
1:7.000
CU-5.4.12
Edificabilidad UPL 12
1:5.000
CU-5.4.13
Edificabilidad UPL 13
1:4.000
CU-5.4.14
Edificabilidad UPL 14
1:6.000
CU-5.4.15
Edificabilidad UPL 15
1:4.000
CU-5.4.16
Edificabilidad UPL 16
1:5.000
CU-5.4.17
Edificabilidad UPL 17
1:5.000
CU-5.4.18
Edificabilidad UPL 18
1:5.000
CU-5.4.19
Edificabilidad UPL 19
1:7.000
CU-5.4.20
Edificabilidad UPL 20
1:6.000
CU-5.4.21
Edificabilidad UPL 21
1:5.000
CU-5.4.22
Edificabilidad UPL 22
1:7.000
CU-5.4.23
Edificabilidad UPL 23
1:6.000
CU-5.4.24
Edificabilidad UPL 24
1:5.000
CU-5.4.25
Edificabilidad UPL 25
1:5.000
CU-5.4.26
Edificabilidad UPL 26
1:6.000
CU-5.4.27
Edificabilidad UPL 27
1:4.000
CU-5.4.28
Edificabilidad UPL 28
1:4.000
CU-5.4.29
Edificabilidad UPL 29
1:6.000
CU-5.4.30
Edificabilidad UPL 30
1:6.000
CU-5.4.31
Edificabilidad UPL 31
1:7.000
CU-5.4.32
Edificabilidad UPL 32
1:6.000
CU-5.4.33
Edificabilidad UPL 33
1:6.000
CU-5.5
Dimensionamiento de antejardines
1:30.000
CU-5.6
Instrumentos de financiación urbana
1:30.000
CU-5.7
Instrumentos de planificación complementaria
1:30.000
CU-6
Estructura Socioeconómica, Creativa y de Innovación
1:30.000
CU-6.1
Estrategias de producción de vivienda social en suelo urbano
1:30.000
COMPONENTE RURAL
CR-1
Categorías del suelo rural
1:70.000
CR-1.1
Áreas para la producción agrícola y ganadera y la explotación de recursos
  naturales
1:70.000
CR-2.1
Estructura Ecológica Principal en suelo rural
1:70.000
CR-2.2.1
Amenaza por movimientos en masa para suelo rural, centros poblados
  rurales y vivienda rural campestre
1:70.000
CR-2.2.2
Áreas con condición de amenaza por movimientos en masa para suelo rural y
  centros poblados.
1:70.000
CR-2.2.3
Áreas con condición de riesgo por movimientos en masa para suelo rural y
  centros poblados.
1:70.000
CR-2.2.4
Amenaza por movimientos en masa para nodos de equipamientos en suelo
  rural y área de vivienda campestre
1:70.000
CR-2.2.5
Áreas con condición de amenaza por movimientos en masa para nodos de
  equipamientos en suelo rural
1:70.000
CR-2.2.6
Áreas con condición de riesgo por movimientos en masa para nodos de
  equipamientos en suelo rural
1:70.000
CR-2.2.7
Amenaza por avenidas torrenciales y/o crecientes súbitas para suelo rural
  y centros poblados.
1:70.000
CR-2.2.8
Áreas con condición de amenaza por avenidas torrenciales y/o crecientes
  súbitas para suelo rural y centros poblados.
1:70.000
CR-2.2.9
Áreas con condición de riesgo por avenidas torrenciales y/o crecientes
  súbitas para suelo rural y centros poblados.
1:70.000
CR-2.2.10
Amenaza por avenidas torrenciales y/o crecientes súbitas para nodos de
  equipamientos en suelo rural
1:70.000
CR-2.2.11
Áreas con condición de amenaza por avenidas torrenciales y/o crecientes
  súbitas para nodos de equipamientos en suelo rural
1:70.000
CR-2.2.12
Áreas con condición de riesgo por avenidas torrenciales y/o crecientes
  súbitas para nodos de equipamientos en suelo rural.
1:70.000
CR-2.2.13
Amenaza por incendios forestales para suelo rural y centros poblados.
1:70.000
CR-2.2.14
Áreas con condición de amenaza por incendios forestales para suelo rural
  y centros poblados.
1:70.000
CR-2.2.15
Áreas con condición de riesgo por incendios forestales para suelo rural y
  centros poblados.
1:70.000
CR-2.2.16
Amenaza por incendios forestales para nodos de equipamientos en suelo
  rural
1:70.000
CR-2.2.17
Áreas con condición de amenaza por incendios forestales para nodos de
  equipamientos en suelo rural
1:70.000
CR-2.2.18
Áreas con condición de riesgo por incendios forestales para nodos de
  equipamientos en suelo rural.
1:70.000
CR-2.2.19
Amenaza por inundación para suelo rural y centros poblados
1:70.000
CR-2.2.20
Áreas con condición de amenaza por inundación para suelo rural y centros
  poblados.
1:70.000
CR-2.2.21
Áreas con condición de riesgo por inundación para suelo rural y centros
  poblados.
1:70.000
CR-2.2.22
Suelo de protección por riesgo para suelo rural y centros poblados
1:70.000
CR-1
Categorías del suelo rural
1:70.000
CR-3
Nodos de equipamientos rurales
1:70.000
CR-4
Centros poblados y área de vivienda campestre en suelo rural
1:70.000
CR-5
Usos del suelo rural
1:70.000
CR-6
Unidades de Planeamiento Rural
1:70.000
Artículo 608. Derogatorias. El presente Plan deroga todas las disposiciones que le sean contrarias, en especial el Acuerdo
22
de 1995, el Decreto Distrital
765
de 1999, el Decreto Distrital
619
de 2000, el Decreto Distrital
1110
de 2000, el Decreto Distrital
469
de 2003, el Decreto Distrital
190
de 2004 y todas las normas e instrumentos que lo desarrollan y complementan, así como las Unidades de Planeamiento Zonal. Lo anterior con excepción de lo dispuesto en el régimen de transición, y las remisiones expresas que se efectúen a dichas disposiciones.
Ver
Resolución 309 de 2022, Instituto Distrital de Patrimonio Cultural.
,
Concepto 2202250291 de 2022 Secretaría Distrital de Planeación - Dirección de Análisis y Conceptos Jurídicos.
,
Ver Resolución 989 de 2023, de la UAESP.
PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE.
Dado en Bogotá, D.C., a los 29 días del mes de
diciembre de 2021.
CLAUDIA NAYIBE LÓPEZ HERNÁNDEZ
Alcaldesa Mayor
MARÍA MERCEDES JARAMILLO GARCÉS
Secretaria Distrital de Planeación
NOTA: Ver Anexos. Entre otros, puede consultarse el documento compilatorio de preguntas frecuentes sobre el Decreto Distrital 555 de 2021.
- El Anexo No. 3 fue modificado por las
Resoluciones IDRD 571 de 2023,
673 de 2023
,
873 de 2023
,
Resolución 223 de 2024
,
339 de 2024.
- El Anexo No. 5 fue modificado por el
Decreto Distrital 603 de 2022
.